深蓝密码：在国家级实验室种下科学星辰
杭州网??发布时间：2025-06-08 08:03???
　　探亿年矿石、听深海脉动…… 这场“走进”活动带我们走进大陆架划界科技前线
　　
　　当陆地文明的足迹遍布山川旷野，地球最后一片“深蓝秘境”仍涌动着未解的波涛。
　　昨天上午，这片“深蓝秘境”引来了20组特别的“探险家”，他们大手牵着小手，带着好奇与憧憬，推开了自然资源部第二海洋研究所的大门。
　　此行的目的地是“海底科学与划界”全国重点实验室，这里不仅是探索未知深渊的前哨，更是国家经略海洋、守护蓝色国土权益的核心智囊与坚实堡垒。
　　这场名为“嗨！大海：解码全重实验室的深蓝奥秘”的科普旅程，是浙江省科学技术协会与都市快报联袂打造的“走进”系列科普活动的2025年首站。在顶尖科学家的引领下，公众深入国家级科研一线，触碰深海之心的脉动，聆听来自万米海底的低语。
　　深蓝使命：在蔚蓝国土播撒未来火种
　　踏入海洋二所的展厅，首先映入眼帘的是一个建筑模型。本次活动的特邀嘉宾，“海底科学与划界”全国重点实验室副主任、国家杰青丁巍伟研究员向孩子们介绍道，“海洋二所目前形成了‘一体两翼’的基地建设格局，我们现在所在的是本部，另外还有舟山科技研发基地和临安科创基地”。
　　丁巍伟带着大家走到两个科考船模型前，“这是‘向阳红10’号和‘大洋’号科考船，特别是这艘‘大洋’号，作为我国自主研发的4000吨级大洋综合资源调查船，拥有多项尖端海洋调查设备，比如水下机器人、深海拖曳探测系统以及卫星遥感探测系统等，能够灵活应对各种复杂的科考任务”。
　　当被问及海洋二所的科学家们都在研究些什么时，丁巍伟笑着回答：“从大气到海水，再到海底的矿石，无所不包。”他还特别提到了南北极科考的重要性，尤其是1984年南极科考首航，海洋二所有28位科学家从杭州出发奔赴南极，历经艰险，圆满完成了南大洋科学考察任务，并在遥远的南极竖起了“中国杭州”的标志牌，还把长城站边的一个淡水湖命名为“西湖”。
　　科学之光：当实验室成为梦想的灯塔
　　接着，丁巍伟带着大家来到了“海底科学与划界”全国重点实验室。
　　丁巍伟站在科普展板前，“大陆架划界是世界各国依据《联合国海洋法公约》拓展海洋权益的最后机会，也是重塑全球蓝色版图的核心研究领域。”一位小男孩忍不住问：“那我们中国的大陆架在哪里？”丁巍伟耐心地解释：“我们的大陆架从近海一直延伸到远海，它就像陆地在水下的自然延伸。通过科学勘测，我们可以确定它的边界，从而合法主张我们的海洋权益。”他继续介绍，“在这个过程中，如何准确地界定我国周边海域的主权权益，成为了关键所在。而‘海底科学与划界’全国重点实验室的战略定位，正是围绕深海‘大陆架划界及资源环境效应’这一核心主题，深入探讨‘海底物质与结构的动力演化与划界效力’。”
　　随后，大家来到一个陈列柜前，这里摆放着各种从深海采集来的矿石样品。丁巍伟拿起一块沉甸甸的样本，“知道吗？沉睡在海底的矿产资源宝藏，储量可是陆地的400倍。不过，海底矿产的勘探成本很高，开采技术也还在发展中，这些未来的难题，可能就要靠你们这一代来解决了”。
　　这次活动，丁巍伟特地带来了真实的科考装备，他指向旁边一个外形酷似魔鬼鱼、线条流畅的橙黄色装置，“这个大家伙，我们叫它‘海豚’。别小看它，它可是潜入深海的超级‘监听者’。无论是地壳深处沉闷的地震波，还是海洋鲸鱼悠长的‘歌声’，都逃不过它灵敏的‘耳朵’。”“它能听懂鲸鱼说话吗？”一个小女孩好奇地问。丁巍伟哈哈一笑：“虽然不能‘听懂’，但它能把这些声音记录下来，帮助科学家了解海洋生态系统的动态变化。也许未来有一天，你们当中有人会参与开发更聪明的‘海豚’，让它们听得更清楚、看得更远。”
　　科普课堂：从盘古开天辟地到深海探险
　　“小朋友们，今天让我们开启一场真正的‘深海奇幻之旅’！”丁巍伟的科普分享《深海奇幻之旅》从最古老的神话讲起：“你们都知道盘古开天辟地，其实我们可以把‘盘古’，看作是地心引力。”
　　“想象一下，50亿年前太阳系还是一片混沌，被称作‘太阳星云’的物质团中，通过引力收缩，逐渐形成了我们现在看到的行星系统。”随着画面切换，他展示了太阳系各大行星的比例图，并用通俗易懂的语言解释了地球为何成为生命的摇篮，“我们有固态圈层、液态水，还有适宜的大气环境。这三样缺一不可”。
　　接着，丁巍伟将话题引向深海：“很多人觉得深海是黑暗的荒漠，但其实，它是地球生命的‘诺亚方舟’。深海里没有植物，只有动物，它们在极端环境中顽强生存。”他展示着深海生物照片说，“你们都喜欢的海绵宝宝，深海世界里也有它的‘原型’，真实的海绵和海星。不过它们可不会说话，长得也和动画片里不太一样哦。”
　　“科学家探测深海，少不了装备的支持，比如深潜器。”丁巍伟骄傲地介绍起我国自主研发的深海利器：蛟龙号深潜器最大下潜深度达7020米，奋斗者号更是达到了10909米，直抵地球最深处马里亚纳海沟。“我们不仅下得去，还能做科研。”
　　丁巍伟还透露了一个激动人心的消息：“我们知道太空中有空间站。现在，我们也准备在深海中建一座‘空间站’，它将成为未来海洋科考的新基地，为科学家提供长期驻留、实时监测和深入研究的平台。”
　　讲座尾声，丁巍伟还分享了科考船上的趣味生活：在摇晃的船舱里工作，观测绚丽的极光，甚至邂逅跃出海面的鲸群……活动散场时，丁巍伟被孩子们围住的背影，与墙上“向海图强”的标语叠映在一起。或许未来的某天，这群触摸过深海岩芯的少年中，会有人驾着科考船驶向马里亚纳海沟，续写中国人探索深蓝的故事。
海洋二所研究员丁巍伟长年四处“征战”—— 四海漂泊，倾听海底神奇的“声音”
2022年06月16日 12:31:21?来源：浙江日报?作者：何冬健
　　丁巍伟
　　自然资源部第二海洋研究所研究员，自然资源部海底科学重点实验室副主任，主要从事大陆边缘动力学及海底演化与动力过程研究。主持并参与了多项国家及省部级基金项目，并在国内外知名刊物发表论文70余篇。曾入选“新世纪151人才工程”、自然资源部青年科技创新人才、自然资源部高层次科技创新人才等。
　　追梦语录
　　“只要科学需要我，我就会开始下一次航行。”
　　“人生，在风暴中成长，在激浪中前行，才能感受到震撼与爱。”
　　45岁，对很多人来说可能是一个告别“年轻的冲动”的年龄，但这显然不是丁巍伟。这位自然资源部第二海洋研究所的海洋地质学家今年45岁，世界前沿领域的一切进展，特别是丰富多彩的海洋地质领域，始终牵动着他的好奇心。
　　去年7月，他还加入海洋二所所长李家彪院士团队考察北极，进行极端环境中的海底地质构造研究。今年10月，他计划前往西太平洋，希望解开其多重俯冲系统与岛弧形成演化的谜团。他一直与海洋为伴，即将达成自己总计3万小时的航海纪录。
　　在丁巍伟的办公室里，挂着“雪龙2号”极地考察船的旗帜，上面是全体科考队员的签名。3张大幅的海图用胶带粘在最显眼处，下一步该去哪片海域考察？这是丁巍伟每天要盯着海图细细思考的问题。
　　“倾听海底的人”——有人给丁巍伟取了这么一个外号。这并不是恭维，而是对他精确的定义——作为一个科学家，他拥有探索海底深部世界的雄心，取得了许多里程碑式的成绩。最重要的是，他还在继续征战。
　　对“极地密码”充满好奇
　　近日，我在杭州拜访了丁巍伟。迎接我时，他穿着宽松的条纹体恤，显得轻松、惬意。
　　丁巍伟主攻大陆边缘动力学及海底演化与动力过程研究，通俗地说，就是大陆是怎么破裂的，海洋是怎么形成的。当然，其中有超乎寻常的细致观测、无比复杂的计算与模拟。
　　解释南海形成的原因，是丁巍伟最重要的研究成果。闲谈中，他用“奶油夹心饼干”来做比喻：“南海海底的岩石圈，最上面一层即上地壳像脆脆的饼干，中间有一层叫下地壳，像柔韧的奶油夹心。板块扩张后，饼干会一块一块碎开，而夹心是越拉越长的，这就叫南海的‘生长非均一、扩张非对称’模式。”他说，类似南海这样的边缘海形成模式，增添了传统基于超级大陆裂解的板块构造理论的新科学内涵，同时也是南海油气勘探和岛礁开发的重要依据之一。
　　丁巍伟喜欢安静地思考问题，当他的思绪完全投入无边无际的科学海洋中时，常会有一些无意识的小动作。例如，他转笔转得很溜，偶尔“啪嗒”一声，笔掉在桌子上，他才蓦然惊醒。在这样的环境中，一个又一个的新鲜想法不断在他脑海中涌现，别人很难跟得上他的节奏。
　　北冰洋的海底深部结构一直是全球板块构造研究中较缺失的一环。基于解开极地密码的好奇，去年7月，丁巍伟和地球物理团队一起第一次在北冰洋做了冰下海底地震探测，利用国产仪器设备获取了大量数据，并保证了97.7%的设备回收率。
　　“这一趟价值极高！”他兴奋地说，由于冰区海底环境复杂，国际上普遍认为设备下海就很难再打捞上来。此次航行验证了冰下海底地震仪等关键国产设备在极区极端环境下作业的能力，并形成系列冰区海底探测方法和作业流程，标志着我国已具备高纬极寒冰区海底探测的自主作业能力。
　　“我有一个梦想，将海底地震仪密密麻麻布设到任何我想的地方，而且都能顺利获得海底地质运动的监测数据。”丁巍伟说。他就是这样享受海洋的纯粹和辽阔。
　　时刻准备着下一次航行
　　丁巍伟说起来有点害羞，作为一名从业17年的老“海军”，他依然克服不了晕船的毛病。
　　第一次出海还是在21岁的时候，他参加了海洋二所的一个近海航次，待在一条小渔船上，在香港铜锣水道进行长达24小时的连续取样工作。结果刚一上船，大海立刻给了他沉重一击。小船在广阔的海面上像一片叶子，摇晃得超出想象。严重的晕船让他吐得昏天暗地。
　　对海洋二所的科研工作者来说，一年有两三个月漂泊在海上是常态。即便受到晕船的影响，丁巍伟身上依然有谜一样的能量。在去年的北极科考中，历经连续近36个小时的破冰、取样、回收等密集工作，与他同行的年轻科研人员都会轮班，而他全程参与工作，依然精神抖擞。而且，他还会在休息的间隙写航行日记。科考队员们跟丁巍伟打招呼时，都能感受到他那份满溢的活力，仿佛是在自信地展示：嗨，我来自海洋！
　　丁巍伟带着笑意告诉我：“只要科学需要我，我就会开始下一次航行。”
　　在海洋二所，面临繁重的科研任务时，站在“第一排”的院士和“大牛”们去扛，常常让大家感到安全、放心。如今，丁巍伟成了当初让他感到安全、放心的那些站在“第一排”的人。实验室里每个人应该往哪些方向发展，项目往哪儿发劲可以得到最优解，都成了他该操心的事情。
　　不做“板着脸”的科学家
　　丁巍伟的微信头像，是一只站起来的白色北极熊与穿着橙黄色作业服的他，共同对着镜头挥手的卡通画。他在自己的办公室里专门腾出一面墙，用来贴类似的卡通画——这满墙的“大作”，都来自女儿对他平日工作的观摩与想象。
　　“我一直认为做科学不应该是一件非常苦的事。”科研上，丁巍伟讨厌“蛮干”，他觉得自己是那种“聪明动脑子，外加稍微懒惰一点”的人。
　　丁巍伟给自己定了一个时间表——白天属于工作，家人入睡后归于科研，而中间的这一段时间则留给家人。在丁巍伟眼里，与家人闲聊、放松的过程，往往能给自己带来一些新的亮点和火花。
　　一张获得“雪龙2号”歌唱大赛第一名的奖状，丁巍伟每天要擦得亮亮的，放在办公室最显眼处。同事们说，每次和别人聊着聊着，丁巍伟就要打趣地把自己读博时在浙江大学玉泉校区歌唱大赛荣获亚军的成绩拿出来“炫耀”一番，“臭美得很”。
　　丁巍伟说，做一位“板着脸”的科学家，不是自己的个性。他依然保持着学生时代对游戏的爱好，2020年刚评上国家杰出青年科学基金时，他在网上搜罗一圈，奖励了自己一套《使命召唤14》正版游戏。
　　无论在科研，还是在生活中，丁巍伟都充满热情、不畏挑战。正如他曾在航行日记中写下的：“人生，在风暴中成长，在激浪中前行，才能感受到震撼与爱。”
　　第四届“最美浙江人 ·最美科技人”访谈⑧
　　丁巍伟：在海洋科研“无人区”乘风破浪
　　2021-12-2711:06:39 来源：浙江在线
　　人物简介：丁巍伟，自然资源部第二海洋研究所研究员，博士生导师。现任海底科学重 点实验室副主任，浙江省青年高层次人才协会副主席，浙江大学和上海交通大学兼职教授。 主持并参与了多项国家及省部级基金项目，并在国内外知名刊物发表论文70余篇。先后入   选“新世纪151人才工程”、自然资源部青年科技创新人才、浙江省“万人计划”科技创  新领军人才、自然资源部高层次科技创新人才，2020年获国家自然科学基金杰出青年科学 基金资助，2021年获第四届“最美科技人”荣誉称号。
　　主办单位：中共浙工省重直传眼、浙江省科学技术协力单位：浙广播电视集团
　　战冰破雪助力北极科考满载而归
　　今年7月12日，  “雪龙2”号从上海起航，前往地球的最北穹顶开展高纬度冰区地球物 理探测作业，在此之前，90°E以东的探测仍是一片空白。尽管国外科学家已经做了大量工 作，但留下了最难啃的“硬骨头”。作为本次科考的首席科学家助理，丁巍伟与其他12名 来自海洋二所的科研人员共同征战北极。
　　北冰洋的海底深部结构一直是全球板块构造研究缺失的最后一环，为了揭秘极地密码， 丁巍伟和队员足足做了两年的航前准备，在经历了79天的战冰破雪后，终于在国庆归来之   时画上圆满句点。此番北极之行，丁巍伟带领团队做了第一次冰下海底地震探测，利用国产 仪器设备获取了大量数据，并保证了97.7%的设备回收率。这验证了冰下海底地震仪、海底 大地电磁仪、声呐浮标等关键国产设备在极区极端环境下作业的能力，并形成系列冰区海底 探测方法和作业流程，标志着我国已具备高纬极寒冰区海底探测的自主作业能力。
　　在北极，科考队的作业海域海冰覆盖率大于80%,平均作业水深超过3500米，同时遭 遇了零下9.3摄氏度的历史最寒天气。在外作业时，顾不上刺骨寒冷带来的“冻手冻脚”,
　　丁巍伟的注意力都集中于拖曳在船尾的仪器设备。随着“雪龙二号”的破冰前行，船两侧破 冰形成的巨大冰块随时会损伤仪器设备。丁巍伟始终坚守在后甲板，目不转睛地观测仪器设 备的状态。得益于充分的航前准备，他们最担心的事情始终没有发生。
　　回忆起在北极攻坚克难的79天，丁巍伟自豪地说，“现在在全球做海洋科考的就没有 几个国家，只有国力强盛的国家才有经济实力去做这件事!”
　　在北极，手机时常没有信号。丁巍伟长达一个月无法与家人取得联系，偶有卫星信号  时，便匆忙给妻子拨上十几分钟的电话，就花费了700多块的话费。正是这份思念与牵挂， 给了丁巍伟勇往直前的不绝动力。
　　在长达数月的海上航行中，遇到恶劣天气是常事。但他在甲板上写下了一篇又一篇浪漫 的《航行日记》,和队员在船舱打乒乓球，在太平洋上举办“卡拉OK”  比赛、包饺子活
　　动。他们还将党建工作与业务工作紧密结合，让每位队员讲述某一年的党史故事。轮到丁巍 伟时，恰逢从红军长征年代开讲。他讲得绘声绘色，情深意浓。他认为，他们的科考意志， 正是“长征精神”的一种延续。古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。丁 巍伟在党史的回溯中找到了共鸣，也生发出奋斗不息的力量。
　　深稽博考重视科研成果落地转化
　　岁月不居，时节如流。从事海洋一线工作21年的丁巍伟，从面庞白皙，到皮肤棕褐，
　　他的身上已镌刻着鲜明的岁月痕迹，与此同时，海上的封闭环境，练就了他“耐得住寂寞” 的从容心态。
　　2000年，国家启动了针对中国边缘海的973项目。丁巍伟当时的研究生导师参加了该项目，他便跟随导师开始了海底环境和地球动力学的研究。而后，丁巍伟一直参加海洋二所 所长李家彪院士的课题项目。在李家彪院士的认可和自身兴趣的驱动下，他正式来到海洋二 所，开始了海洋基础研究和海上调查工作。
　　自2006年始，丁巍伟参加包括西太平洋综合地球物理、大洋环球科学考察、中非联合  科学考察和南海专项等在内的十余个海上调查航次，航迹覆盖近缘的东海、南海，和远海的 太平洋、大西洋、印度洋和北冰洋，海上工作天数达600余天，获取了大量的地质与地球  物理数据。其中，2014年、2017年，丁巍伟经层层选拔，作为海洋二所唯一代表先后参加 了国际地球科学界最为著名的国际大洋发现计划 (IODP) 的349和368南海钻探航次，
　　获取了大量的岩心数据与样品，为南海海盆的扩张年代争论划上了句号，获得了丰硕的学术 成果。多年来，丁巍伟不仅将获取的海洋科考数据与相关成果用于基础科学研究，同时也针对 国家需求转化到实际运用中。丁巍伟在东海进行的地质与地貌特征的研究，为中国东海外大 陆架海域划界提供了技术支撑，也为2012年中国向联合国划界委员会提交的《东海部分海 域外大陆架划界案》做出贡献。同时，在渤海、南海的成果已应用至中石油大港油田及中海 油深圳分公司的生产实践中，为中国边缘海的油气勘探有利区带和战略性方向做出一定的贡 献。2018年，丁巍伟入选了科技部创新人才推进计划重点领域创新团队“大陆架划界技术  创新团队”。2020年，丁巍伟带领团队自主研发成功国内首台移动式海洋地震仪“海豚”,并于南海完成了海试。  “海豚”不同于传统的固定式陆地地震台站和坐底式海底地震 仪，它不仅可以实时观测地震传达的信息，而且可以记录不同地点接收到的地震信号，由此 可以较低成本形成覆盖较大海洋面积的地震台网，解决了海洋(除岛屿外)没有地震台网的难题。本次海试的成功，标志着具有自主知识产权的国内首台移动式海洋地震仪已达到预期 设计指标。对丁巍伟来说，每一次的航行不仅仅为了“目见之”,更为了“足践之”。他在全球各 海域获取到的科考数据，都是将来用于基础研究和成果转化的密钥。 “我看过这样一幅漫画 ——一位登山者正攀越高峰。当他好不容易登顶时，却发现上头还有更高的山峰。科研工作便是如此，勇攀高峰，永无止境。”丁巍伟说。助教助学热衷科普公益事业人类文明在不断地向前演进，与人类认知视野的提升离不开关系。因此，除紧张又繁忙 的科研工作以外，丁巍伟还积极参与科普事业。丁巍伟认为，科普是科学家的责任与义务， 如何运用平实有趣的方式将严肃的科学进行解码并向受众转化，也是一件非常有意义的事。目前，丁巍伟在西湖区竞舟小学、杭州长江实验小学、文华初级中学和公益中学等学校 开展科普讲堂和海上科考作业中的实时连线授课。他以地球的“体检医生”身份，向青少年 受众展示海洋科考中的图片、视频和样品，生动形象地向他们还原大自然最本真的状态。通 过丁巍伟的科普，他们可以看到可爱的北极熊、绚丽的极光和冰封千年的岩层……与此同时，他还参与了科普读物《高科技十万个为什么》的撰写工作，激发起广大青少年对海洋科 学的兴趣和热情。此外，18年间，丁巍伟一直坚持为甘肃和云南地区的五名贫困儿童助学。他常年坚持   的公益行动，继承了海洋二所博施济众的良好传统。当爱心与良心并存，公益就会演变成一 种习惯。正因有强大的同理心、恻隐之心，科研工作者才会以更宽厚的人文视角去洞察世界，才会在追求产出速度的同时，也追求科研成果转化的温度。从一名普通的海洋地质工作者到如今的海底科学重点实验室副主任，丁巍伟已在海洋科 考领域奋斗二十一载。他将青春和热血融入大海，实现了从无到有的技术“破冰”。下一步，他将带领团队“跳出南海看南海”,扩大研究区域，以更大视角做更系统的研究。与此 同时，他希望与团队研发更多诸如“海豚”的国产探测仪器，形成更大规模的国际科学计划，加强与国际科学家的合作，形成全球性的观测网络。海上工作，机遇与挑战并存。但每当海浪重重地拍打着船舷，丁巍伟反倒有种“浮舟沧 海，立马昆仑”的振奋。正如他在《航行日记》中写下的——人生，总是能在风暴中成长，在激浪中前行，才能感受震撼与爱。(浙江省科技厅供稿)
【孙老师科普讲堂】丁巍伟研究员专访
发布时间：2021-04-13
专家信息：丁巍伟?研究员，自然科学部第二海洋研究所，博士生导师研究方向：海底环境与地球动力学教育背景：分别获得浙江大学地质学学士和构造地质学博士。获奖及任职：国家杰出青年科学基金项目获得者；国家海洋局海底科学重点实验室副主任。深海项目：南海的构造、沉积、周边海域矿产资源、海底峡谷构造地貌等；多次参加南海OBS、IODP、大洋科考等航次。孙老师：大家好，我们现在开始上课。我们今天“专家走进《造岩矿物学》课堂”是深海系列的最后一位专家。深海在我国的研究中，南海占据了非常重要的地位，因为南海不仅有丰富的油气地质资源，更是重要的海上生命线。我们今天特别荣幸地有请到了国家杰出青年科学基金项目获得者——丁巍伟研究员。他通过研究南海的构造、沉积、周边海域矿产资源、海底峡谷构造地貌等一系列工作照亮了南海海底。他参加了多次南海OBS航次，以及国际IODP、大洋科考等航次。丁老师，跟大家打个招呼？丁老师：同学们大家好啊，我是来自海洋二所的丁巍伟。非常高兴能够有这样的一次机会和同学们做交流，因为我说起来算是你们的学长、大师兄啊。我在03到05年的时候就是在咱们石油大学北京做的两年的博士后，在资源与环境学院。所以这次孙老师邀请，我就非常痛快地答应了。非常高兴。孙老师：谢谢丁老师。丁老师是研究海底构造的，那我们知道南海也是有非常非常多的油气资源，那么请问什么样的海底构造能够跟油气资源有关系呢？就是说南海有没有这种特殊的海底构造，造就了它这么丰富的油气资源。这个问题是来自于B站的一位网。丁老师：好的。其实，做海洋里面的地质和做陆地上的地质没有什么区别，只不过海洋里面是多了一层水体，这样的话你去探测、取样就会带来很多难度。实际上这个含油气盆地也是一样的，因为你们都是在这个石油大学嘛，陆地上的含油气盆地这一块肯定都很熟悉。海洋里面也是一样，需要有一个含油气盆地，要找到油气的话，那肯定首先要有好的一个成盆体系，要有好的烃源岩，生储盖运移，这些实际上都是一样的。所以在海洋里面，我们知道海水之下实际上是有两种地壳的：一种是这种浅薄的陆壳，还有另外一种是洋壳。正常来讲的话，洋壳上因为它的这个沉积物之类的都比较少，尤其是来自陆源的沉积物，所以含油气盆地主要发育在陆源的盆地。也就是说我们南海的北部陆缘这边有很多的珠江口盆地、莺歌海盆地、琼东南盆地这样的一些盆地，有非常好的成盆体系，接受了中生代非常长时间的沉积，而且可能是一些镜质体反射率、有机碳含量等等比较高的这样的一种沉积，然后再有合适的这样一些成盆和含油气构造的因素的话，就会形成很好的含油气盆地。而且海洋里面目前来讲的话，尤其是南海北部陆缘，它有这个非常独特的特点，我们叫做“外油内气”，我们如果看这个南海的话，在靠近洋盆的地方，以成气为主。因为它比较热嘛，我形象地比喻，成油实际上就是用“一个铁锅来熬猪油”嘛，要把这个“猪油”熬出来，如果很热的话，这个“猪油”就变成蒸汽的形式，就比如天然气的形式,然后靠近大陆的这些地方是以成油为主。所以,你要说区别，没有什么区别，我们依然要去海里面找这种含油气的盆地。嗯，孙老师。孙老师：好的，那我第二个问题就交给我们同学们，看同学们有什么问题要向丁老师请教的。同学：您好，丁老师。丁老师：你好。同学：我有两个问题。因为我看了您20年的采访，第一个是了解到您是陆军转海军的，我想问下在国家未来的发展趋势中会不会需要更多的海军，因为我感觉好像很多人都是陆军转海军，其中这种专业的区分度大吗？比较好转吗，研究方向差不多是吗？丁老师：嗯，好，就这一个问题是吗？同学：您先回答完这个问题，我再问您另一个问题吧。丁老师：哈哈哈哈哈，好。我先回答你你一个问题。我一直在这里说未来的科学发展会在海洋，海洋里面不管是从我们的国家权益来讲，还是学科的这种前沿方向来讲，都是在海洋里面。我们可以想象一下，我们整个地球70%都会被海洋所占据的，所以我们要了解整个地球的话，我们肯定要去了解海洋这个地方的。实际上陆地和海洋你用的研究方法，你的一些基础理论，不存在所谓的转行问题，只不过你研究的区域从陆地转到了海洋。为什么这么说呢？因为我有两个学生，都是你们的师兄师姐，都是从石油大学北京过去的，他们跟着我做出的非常棒的工作，就是做海洋方面的。所以你完全不用担心，首先，海洋发展大有前途，第二个你完全不用担心你所学的知识不能在海洋运用的这样的一个顾虑。谢谢你。同学：好的。第二个问题是看到您那篇采访，说到的第一点就是鼓励我们学习，第一点就是多读文献。然后因为最近我也在写一篇论文，也读了一定量的文献，但是那些文献对我来说太晦涩难懂了，就是可能看完一篇后过就过了，吸收不到什么知识。我想问一下丁老师，在读文献方面有没有好的一些技巧或者方法呢？让我更好地吸收、消化一篇文献。丁老师：好，这是一个非常好的问题。因为我想也是大多数刚刚入门的科研工作者，也是年轻的科研工作者经常遇到的一个问题，就是——文献怎么读啊？首先第一个，你读文献一定要有一个好的选题。就是说你读文献，浩如烟海这么多的文献，首先你要确定好你的研究方向，然后在这个研究方向里去读一些非常经典的文献。经典的文献包括两个方面：一个是这个行业里面，肯定会有几篇经典的文献，然后你要去看比较新的一些综述性的文献。因为我们刊物里面，尤其是近些年的好的综述性的期刊，你可以去关注这样的一些期刊，比如Earth Science Review, International Geology Review, 带Review字眼的，或者说国内的一些杂志，比如说地质论评、综述啊这样的一些文献。就是要注意，要读一两篇比较早一点的经典文献，但是你还是要读的是针对性地去选几篇发在好的期刊上的综述性的文章。那个对你的帮助会非常大，那些综述性的文章不光是有很强的时效性，它从过去一直讲到现在，而且它的文献后面的文献，会有很多经典在里面。这是怎么读文献一个要注意的，就是你刚刚入行的时候要去读一些好的、经典的、综述性的文献。
　　第二个，我们读文献也是啊，读的时候感觉都读懂了，读完之后一点印象都没有了。还是一句话，叫做——好记性不如烂笔头。我自己的经验就是，首先我有一个选题了，然后我去读这个方面的文献，文献拿过来之后，我先给它分一下类，有些可能是讲这个背景知识的，有些是讲方法的，把它分一下类。每篇文献读下来的时候，尤其是英文的文献，你要把一些中心思想，一些好的句子，直接记录到Word文档里面。然后你不仅知道这篇文献主要的东西在讲什么，而且你学会了怎么样用合理的语言去表达这样的想法，这个是需要一个非常快的学习过程。我想，你们以后要写文章，尤其是要写英文的文章，总会碰到很多难题。尤其是写第一篇英文文章的时候，感觉就是怎么样用英文这样一种地道的方式，把这样的思想表达出来，对吧？这里面就是，这些好的文献里面的一些句子，就会给你很多这样的启示。比如说我看到一个非常好的句子，我把它写下来，主语、谓语之类的，研究区不一样嘛，这样换一下就可以变成你自己的语言了。同学：谢谢丁老师。孙老师：好的，谢谢丁老师给同学们的讲解，那我可能还要问一个比较轻松的问题。就是丁老师平时在工作中是比较忙的，但我们知道其实还是会有一些放松的时间，因为我其实也看到您那篇采访了，据说您还经常玩游戏，请问丁老师平时是怎么在比较繁忙的工作中放松自己，让自己的心理压力跟身体，还有工作上达到一定的平衡？丁老师：这是一个我自己也在琢磨的问题。因为……怎么说呢，你会发现随着年龄的增长，随着你在这个学科里面承担的任务越多，你身上承担的责任越大，你会发现越来越没有自己的时间。这是我非常头疼的一个事。我一直认为做科学不应该是一件非常苦的事，我最烦的是什么，就是说一天到晚、从早到晚，一直到周末都泡在实验室里怎么样，你必须让你的大脑去放松一下，而且这种放轻松的过程也往往是你产生一些新的亮点和火花的过程。当然，这是我自己的方式，我不想做非常非常“灾难深重”的科学家，我是想做这种轻松愉悦的科学的。所以我以前的访谈说，我也喜欢玩游戏啊什么的，这些没问题啊。包括以前我经常玩游戏，现在我依然非常想玩游戏，但是没有时间、没有办法。所以怎么去合理地安排时间，每个人都有自己放松的方式。比如说男孩子可能是打打游戏，我不知道你们现在打什么游戏，我以前星际都没打过，我是打三角洲、传统精英这些非常古老的游戏。可能女孩子去血拼一下，去哪里爬个山什么的，都是这样一种合理的放松方式。我不希望大家一门心思地做科研，然后觉得科研是非常苦的行为，一定要找到科研中的趣味性，要把自己工作的时间和平常休息、休闲的时间要合理地分配好。我相信这样能够达到事半功倍的效果。好，孙老师。孙老师：好的，谢谢丁老师今天走进我们的课堂。丁老师：好，谢谢同学们。
　　
　　
　　
