【海气|风采】中国海洋大学2018年度优秀班主任——余静?
2019-01-11 18:32
不忘初心 立德树人
做学生青春的同路人
|
余静

十年树木
十载风
十载雨
十万栋梁
班主任简介
余静，海洋与大气学院2015级海洋科学2班班主任。该班有成员39人（其中国防生15人），后有4名转专业同学转入，始终保持着团结向上的风貌与互帮互助的良好氛围。班级两度被评为校级先进班集体和先进团支部，多名学生获得各种奖励和荣誉称号。
先进事迹

一、耐心细致，为学生进行学业和职业规划咨询
曾任耶鲁大学校长20年之久的理查德·莱文曾说过：真正的教育不传授任何知识和技能，却能令学生胜任任何学科和职业。在余静老师看来，高校班主任更多的责任在于引领，引领学生正确认识时代责任和历史使命，既要有远大的抱负，又要脚踏实地。步入大学四年级，许多学生都纠结于选择考研或者就业，考研的同学还涉及专业的选择，国防生面临是否保留军人身份的重要抉择。针对学生们的种种困惑，余静老师一方面组织了集体的咨询，采取了邀请往届保研和考研成功的师兄师姐面对面以座谈会的形式面对面交流，还邀请了留在驻青部队工作的往届国防生为学生们介绍在部队的工作情况，以便让国防生同学在选择是否去部队方面选择更加理性。此外，作为班主任，余静老师还进行了一对一的与在未来选择方面有困惑的同学们（包括但不限于2015级海洋科学2班）进行了面对面的深入交流，为学生们进行专业选择、学校/科研院所选择和职业规划方面的细致咨询。
二、稳定班委组成，深化班级建设
2015级学生是 “95后”大学生，他们朝气蓬勃、视野宽广、思维活跃，对班级工作有自己的看法和观点。因此，自担任班主任以来，余静老师都是通过民主选举方式选拔品学兼优的班干部，明确每个班委的职责，班级事务都通过民主投票和班委会决议相结合的方式决定，逐渐建立了班主任指导下的“学生自我管理”模式，充分发挥了班委作用，实现学生自我管理，自我教育。考虑到本年度2015级海洋科学2班进入了毕业班的学习，为了有利于班级工作的开展，该班没有进行班委成员的调整。各位班委在学院团委的指导下，定期召开主题班会，通过班会形式，加强同学之间的交流。本年度，余静老师注意到该班一位女生的生日恰逢中秋佳节，便自费为该女生定制了生日蛋糕，同时召集全班同学一起为她过生日、共度中秋节，余静老师个人还承担了聚餐的全部费用。本次活动除1人因参加招聘会没有参加外，全班同学都出席了，更加增进了学生之间、学生与老师的感情，班级凝聚力进一步增强。正是在这样的氛围下，该班在继2017年获得了先进团支部的光荣称号之后，2018年又获评校级“先进班集体”。

三、继续加强思想政治学习，培养和发展优秀学生
余静老师衷心热爱党的教育事业，遵守教师职业道德和岗位规范，在各个方面严格要求自己和全班同学，不断加强自身并带领学生们进行思想政治学习。目前，该班党员3人，入党积极分子十几人。一名同学获得学校“2017-2018学年优秀学生标兵”荣誉称号和山东省优秀学生称号，此外，有13名优秀学生获得保研推免资格。
在承担本班级学生的思想政治工作外，余静老师还积极参与学院的思政工作，在《形势与政策》上，为200多名海洋科学一二年级的本科生做了题为“关注蔚蓝的国土——海洋的价值和战略地位”的专题报告，鼓励学生学好专业知识、树立正确的海洋价值观、关心和热爱海洋事业。
四、心理辅导与学业帮扶双管齐下，不遗余力，帮助特殊学生
2015级海洋科学2班自入学以来，就建立了每周一晚的集体自习制度，班里还有19人参加学院的“学霸讲堂”帮扶活动，形成了良好的学习氛围。班级17名同学的加权平均分都在90分以上。但是班级也存在着两级分化，余静老师就尤其关注班上学业警示和留级的特殊学生，其中有一位国防生同学，他来自东北农村的贫困家庭，父亲因疾病丧失劳动能力，母亲在外打工，性格内向、不善与人交流，二年级结束时，就有两次留级两次学业警示。本年度，余静老师便定期与他见面，有时约他一起在食堂吃饭，或者在校园散步。周末时，余静老师还约班上几位学习好、性格开朗阳光的同学和该同学一起到家做客，以便让他更好的融入班集体。平时还让这几位同学和他一起自习，实行一对一的学业帮扶。另外，该同学主要在数学类课程学习方面存在困难的情况，当余静老师了解到数学学院的赵红老师在做一项《影响数学类课程学习效率的因素》的研究课题时，就立即主动联系赵老师，请她帮助一起分析该同学学习方面的问题，寻找解决办法。余静老师还注重和该生家长加强联系和交流，在在学院和团委的老师们、同学们不遗余力的帮助下，功夫不负有心人，该生在2018学年选修的10门课程全部通过考试，其中5门是专业课，5门是重修的数理类课程。由此，他也重拾了对学习和对生活的信心，人的精神面貌焕然一新。还有一位来自云南的学生，由于数理基础较差，两次学业警示，在余静老师的积极协调下，学生家长来学校与多位老师进行了深入谈话，最终，该生理性选择了更加适合自己、能发挥自己文艺特长的专业，目前的学习也步入正轨，渐入佳境。
不知不觉，余静老师已经与2015级海洋科学2班的同学共同度过了3年半的时光。对于余静老师而言，班主任这项工作很神圣，这项工作带给个人的成就感不仅仅是来自这个班级取得了多少荣誉，而是作为班主任老师能实实在在的为班级解决问题，能通过个人尽心尽力的帮助让学生摆脱困境，让每一位同学在大学四年的学习和生活中真正有所收获，成长为有担当、对社会和家庭责任、身心健康、人格健全的年轻一代。


免费开放滨海旅游景区……白皮书中讲述的还景于民、还绿于民的实践范例，充分展 示了在习近平生态文明思想指导下，中国海洋生态环境保护工作取得的显著成效，中 国通过提供更多公共产品和服务，提升了人民群众临海亲海的获得感、幸福感和安全 感。

　　海洋问题是全球性问题，保护好海洋生态环境是世界各国人民的关切。习近平生 态文明思想为人类社会可持续发展提供了科学思想指引。中国立足各国人民现实需
要，锚定联合国2030年可持续发展目标，以中国式现代化的宝贵经验，与世界各国人 民风雨同舟、荣辱与共，共同应对海洋生态环境挑战，坚决维护全人类共同利益，致 力于为子孙后代留下一片碧海蓝天。正如白皮书指出，中国海洋生态环境保护事业在 继承中发展，在探索中创新，努力构建人海和谐的海洋生态环境。中国坚持互信、互 助、互利的原则，促进海洋生态环境保护的国际合作，共享保护和发展的丰硕成果， 为共建清洁美丽的海洋贡献中国智慧、中国力量。
　　同舟共济，参与全球海洋治理。党的十八大以来，中国始终着眼全球，勇担构建 全球海洋命运共同体的大国责任，全面推动海洋命运共同体理念走深走实，深度参与 并支持全球海洋治理。在统筹推进海洋生态环境保护、系统开展海洋生态环境治理与 实现自身发展的同时，中国助力发展中国家在海洋资源开发利用与海洋生态环境保护 方面实现协调与统一，促进当地蓝色经济快速发展和海洋可持续发展。如中国在海洋 科学研究、海洋防灾减灾、海洋生态环境保护、海洋资源开发利用规划编制等方面， 为有关沿海国家和岛屿国家提供技术支持和能力建设培训；中国全程参与“公海条
约”的磋商并发挥建设性作用，积极响应联合国“海洋十年”等重大倡议，分享在海 洋科研、环保、防灾减灾等领域的实践和经验，承担了与我国国力相适应、国情相适 宜的国际责任和义务，体现了东方智慧，彰显了国际胸怀。在今年7月刚刚落幕的全  球共享发展行动论坛第二届高级别会议上，联合国前秘书长潘基文表示：“中国在推 动实现联合国2030年可持续发展目标方面展现出高度的责任感。”联合国环境规划署 海洋与淡水部门负责人莱蒂西娅 ·卡瓦略曾说：“中国将海洋生态系统的健康放在优 先地位，这对海洋的整体稳定至关重要。”可见，中国积极履行为全球海洋治理提供 更多的示范与借鉴的历史使命已成为世界共识。






