人才兴鲁展风采丨中科院海洋所俞志明团队引领国际赤潮治理
　　原标题：人才兴鲁展风采丨中科院海洋所俞志明团队引领国际赤潮治理
　　来源：大众报业·大众日报
　　中科院海洋所俞志明团队——
　　“粘”住赤潮生物，引领国际赤潮治理
　　在全球近海环境中，有一种被称为“红色幽灵”的灾害——赤潮。赤潮发生之后，鱼、虾、贝类等海洋生物会因中毒或缺氧而大量死亡，海洋生态系统遭到严重破坏。
　　“赤潮在国际上又称有害藻华，是一种因水体中微型生物快速增殖或聚集，导致水体变色的异常生态现象。”中科院海洋生态与环境科学重点实验室研究员俞志明近日接受采访时介绍，赤潮是一种严重制约近海经济发展、被联合国相关环境组织称为当今世界三大水污染问题之一的典型海洋生态灾害。20世纪90年代，俞志明领衔的科研团队在国内率先开展了赤潮治理研究。
　　俞志明介绍，从原理上讲，治理赤潮的方法有很多，但是既要消除赤潮、又不影响其他生物，同时还要成本低、可大规模应用的技术寥寥无几，相关研究大都停留在实验室阶段。20世纪70年代，日本科学家面对濑户内海赤潮频发、严重影响当地经济与生态环境的问题，提出了使用天然黏土治理赤潮的方法。该方法虽然避免了二次污染，但缺点是天然黏土治理效率低、用量大、淤积严重，每平方公里要撒入400吨才能有效，严重限制了该方法的推广与应用。
　　经过理论模拟、室内实验和现场实践，俞志明团队发现，赤潮生物细胞表面带负电性，天然黏土颗粒在海水中表面也呈负电性，同性相斥，从而导致天然黏土絮凝效率低。历经数年，俞志明团队终于在国际上率先提出了旨在提高絮凝赤潮生物效率的黏土表面改性理论，利用“吸附”和“插入”等技术手段巧妙地改变天然黏土的表面性质，研发出一系列赤潮治理新型材料，使赤潮治理效率提高几十到几百倍，水体中藻毒素可降低80%，现场使用量由国际上同类方法每平方公里100吨－400吨，降低到4吨－10吨，成本降低80%－90%。
　　针对不同赤潮种类，俞志明团队迄今已研发出三个系列、十余种改性黏土材料，与企业合作研制出多种赤潮治理专用设备和首艘专用喷撒船只，实现了材料和设备的产业化生产，以及现场治理的机械化和自动化高效作业。
　　目前，该技术方法已纳入我国沿海13省市应急处置预案，形成了“快速检测-多级预警-分级响应-综合评估”的现场实施模式。在我国从北到南20多个水域成功开展应用，保障了奥运会、大运会、全运会水上项目以及上合组织青岛峰会、厦门金砖国家领导人会议等一系列重大活动的水环境安全，并作为唯一通过国家核安全局审核的方法，应用于我国近海核电冷源取水海域赤潮的应急处置，保障了近海核电的冷源安全。该技术方法2019年获得国家技术发明二等奖；2020年列入中国科协评选出的“科创中国”先导技术榜单；2022年入选生态环境部编制的“国家先进污染防治技术”目录。
　　近年来，该技术方法走出国门，在国际上也产生了重要影响，被誉为“中国制造的赤潮灭火器”“国际赤潮治理领域的引领者”。
中国工程院院士俞志明：硬刚赤潮30余年，“灭火”方案火到海外


　　■编者按：近日，中国科学院、中国工程院公布2025年院士增选结果，我省5名专家当选两院院士，3名专家当选两院外籍院士。两院院士作为科技界杰出代表，是科技前沿的开拓者、重大任务的担纲者、青年人才成长的引领者、科学家精神的示范者。本报今起推出“人才强省建设进行时”栏目，记者采访新当选院士及团队，讲述他们服务国家重大战略，引领科技前沿发展的重大贡献，以及践行和弘扬科学家精神等方面的突出事迹，敬请关注。

　　【院士名片】
　　俞志明，1959年出生，山东青岛人，现任中国科学院海洋研究所研究员、博士生导师、中国科学院大学岗位教授，曾获得国家杰出青年科学基金、基金委创新群体、山东省泰山学者攀登计划等人才项目支持。
　　俞志明长期从事海洋生态环境领域研究。针对赤潮这一全球性海洋生态灾害治理难题，历经30多年理论创新、技术突破和推广应用，在国际上首创改性粘土治理赤潮的技术与方法，攻克了长期未能解决的国际难题，被誉为“国际赤潮治理领域的引领者”、中国制造的“赤潮灭火器”。

　　11月21日，中国工程院发布2025年院士增选结果，中国科学院海洋研究所俞志明研究员当选中国工程院院士。
　　“您为什么被称为赤潮‘消防员’？”当天下午，在中国科学院海洋研究所，面对记者的提问，俞志明微笑着说：“我经常把赤潮作为火灾去比喻，赤潮其实是一种生态灾害。一旦发生这种生态灾害，要像消防员那样，采用消防技能和方法迅速处置，减少损失。我研究的就是这种消防技能和方法，我的角色就是去当消防员，我们的科研团队就是一支消防队，消防武器就是我们治理赤潮、保护生态环境的核心技术，里面既有硬核技术—材料，也有软的技术—标准等。”

　　俞志明透露，自己之所以选择成为一名赤潮“消防员”，还得从30多年前的一次赤潮灾害说起。
　　“1989年，我研究生毕业走出校门。那时，渤海发生了一次大规模赤潮，导致大量养殖生物死亡，经济损失高达两亿元，当时这可是个天文数字。”俞志明回忆说，“我难以忘记养殖户面对绝产网箱那种绝望的眼神。”从那时起，他走向了赤潮治理的科研之路。
　　“赤潮在国际上又称为有害藻华，是一种因水体中微型生物快速增殖或聚集，导致水体变色的异常生态现象。”俞志明介绍，赤潮是一种全球性的海洋生态灾害，严重制约沿海经济发展、威胁人类健康，被联合国相关环境组织称为当今世界三大近海环境问题之一。他说：“作为一种灾害，犹如火灾，迫切需要一种像‘灭火器’的应急处置方法。”
　　20世纪90年代，俞志明领衔的科研团队，面对国内外的迫切需求，不畏困难和挑战，在国内率先开展了赤潮治理研究，逐渐形成了一支享誉国内外的赤潮治理团队，实现了赤潮治理领域的理论创新与技术突破，成为近海生态环境安全的守护者、消除海洋“红色幽灵”的消防员。
　　研究发现，人为改变天然粘土的表面性质，把粘土表面从负电变成正电，可有效提高赤潮治理效能，就可以解决“红色幽灵”。
　　历经数年努力，俞志明团队终于在国际上率先提出了旨在提高絮凝赤潮生物效率的粘土表面改性理论，利用“吸附”和“插入”等技术手段，巧妙地改变了天然粘土的表面性质，研发出一系列赤潮治理新型材料，使其治理效率较国际同类方法提高几十到几百倍，水体中藻毒素可降低80%，现场使用量由国际上同类方法每平方公里100吨－400吨，降低到4吨－10吨。
　　迄今，俞志明团队针对不同赤潮种类已研发出十余种改性粘土材料；同时还研制出适用于开放水体、海湾、养殖区等不同场景的赤潮治理专用设备和首艘专用喷洒船只，实现了材料和设备的产业化生产，支撑了现场赤潮治理的机械化和自动化高效作业。
　　在俞志明看来，作为一项应用型的研究，赤潮治理研究必须从实验室走进现场，用现场应用来检验成果。他带领团队坚持把论文写在江河湖海上。
　　目前，该技术方法已纳入我国沿海13省市应急处置预案，形成了“监测检测-多级预警-分级响应-综合评估”的现场实施模式，在我国沿海从北到南20多个水域成功应用，有效避免了赤潮给沿海经济和社会带来的各种损失。同时作为唯一通过国家核安全局审核的方法，应用于我国近海核电冷源取水海域赤潮应急处置，保障了近海核电的冷源用水安全。相关研究成果2019年获得国家技术发明二等奖。
　　俞志明说：“每次完成治理项目，都给我们赤潮‘消防员’带来了极大的欢乐。”
　　面对国际上一次次暴发的赤潮，俞志明团队将改性粘土带出国门，在更广阔的海域里进一步检验改性粘土技术。2016年以来，该技术方法在秘鲁、美国、马来西亚、土耳其等国家示范应用，为世界沿海国家赤潮治理提供“中国方案”，被誉为“国际赤潮治理领域的引领者”、中国制造的“赤潮灭火器”。
　　谈及科学家精神，俞志明认为，从事科研工作，要坐得住冷板凳，要有坚韧不拔的钻研精神，即使失败，也要心怀希望的曙光和成功的信念，这样才能激励自己做好眼前的每件事情。如果遇到挫折就转向，可能任何事情都做不好。真正的科学家精神就是不折不挠，对真理、对科研真谛的孜孜追求。
　　面向未来，俞志明表示：“我和团队将继续当好赤潮‘消防员’，书写海洋环境保护新篇章。”
　　（大众新闻记者 薄克国）

对话青岛科学家 | 俞志明：攻克国际难题，当好赤潮“消防员”

攻克国际难题，当好赤潮“消防员”
——对话中国工程院院士、中国科学院海洋研究所研究员俞志明
●我经常自称为赤潮“消防员”，为什么这样称呼呢？因为赤潮作为一种生态灾害，就像大海里的“火灾”，迫切需要类似“灭火器”来治理它。而我的工作正致力于此，扮演着赤潮“消防员”的角色
●我们在国际上首创改性黏土治理赤潮的理论与方法。所谓改性黏土，顾名思义就是改变黏土的表面性质，该方法突破了天然黏土治理赤潮效率低、用量大、淤积重、难以大规模应用的国际难题
●该技术已被列入我国沿海13省市赤潮应急预案，在我国近海20多个水域被数百个用户应用，有力保障了滨海核电的重大工程、主场外交的重要外事活动及旅游、养殖重点水域的生态安全，避免了赤潮给经济和社会发展带来的各类损失
●在我国“海洋命运共同体”理念的指导下，该技术相继在智利、秘鲁、美国、马来西亚、土耳其等国家开展了示范应用，为世界各国赤潮治理贡献了“中国智慧”，也确立了我们作为“国际赤潮治理领域的引领者”的地位
●我们针对不同的赤潮藻研发出不同的配方、不同的材料。到目前为止，我们已经研发出三个系列、几十种赤潮治理新材料。这些新材料不仅仅能够去除赤潮藻，而且还可以针对需求降低藻毒素、修复受损生境
●我将带领团队推动赤潮治理的“中国方案”持续走向世界，积极践行“海洋命运共同体”的重要理念，展现中国在构建全球海洋命运共同体中的智慧与担当，为实现联合国“海洋十年”目标作出积极贡献
俞志明，中国工程院院士，中国科学院海洋研究所研究员、博士生导师，长期从事海洋生态环境领域研究。针对赤潮这一全球性海洋生态灾害的治理难题，历经30多年理论创新、技术突破和推广应用，在国际上首创改性黏土治理赤潮的技术与方法，攻克了长期未能解决的国际难题，被誉为“国际赤潮治理领域的引领者”，其成果被称为中国制造的“赤潮灭火器”。

俞志明（右一）带领团队开展改性黏土治理赤潮技术开发。
得知自己当选中国工程院院士的消息时，俞志明正在中国科学院海洋研究所（以下简称“海洋所”）位于青岛西海岸古镇口园区的会议室开组会。消息传来，团队成员顿时沸腾了起来，祝贺声此起彼伏。俞志明一一对大家表示了感谢，在他看来，这是团队共同的荣誉。而这份荣誉，是责任，是鞭策，更是科研新起点。
园区里碰到俞志明，同事们也纷纷祝贺他，大家不约而同地改称他为“俞院士”，这让俞志明直呼“有点不习惯”。作为一个土生土长的青岛人，他小时候在海边玩耍，长大后在青岛求学、工作、生活，“对大海始终怀有一种情结”。其实，他自己也没有想到，1989年渤海发生的一次大规模赤潮，把他引上了赤潮治理的科研之路，更没想到后来提出的改性黏土治理赤潮的理论与方法，成为保障全球近海生态安全的“中国方案”。
“我经常自称为赤潮‘消防员’，为什么这样称呼呢？因为赤潮作为一种生态灾害，就像大海里的‘火灾’，迫切需要类似‘灭火器’的东西来治理它。而我的工作正致力于此，扮演着赤潮‘消防员’的角色。”当选中国工程院院士的第一时间，俞志明接受了记者采访，在他看来，“能够利用自己的技术治理赤潮，成功保障生态安全，是最开心的事”，下一步，他将继续带领团队推动赤潮治理的“中国方案”持续走向世界，展现中国在全球海洋命运共同体中的智慧与担当。
赤潮治理是一个国际难题
记者：您是山东青岛人，后来进入海洋领域是否跟生活在这座滨海城市有关？是什么契机，让您决定投身海洋生态环境保护研究？
俞志明：青岛是我的家乡，是我国海洋高校、科研院所高度集聚的城市，我国最早的一所海洋大学（中国海洋大学）、第一个海洋综合性科研机构（中国科学院海洋研究所）就设立在青岛。从小和海密切相伴，确实影响了我的科研方向。作为土生土长的青岛人，我小时候就经常在青岛第一海水浴场等海边玩耍、游泳。长大后，我又在青岛求学、工作、生活，对大海始终怀有一种情结，而且越来越深。
说起来，我与赤潮结缘始于20世纪80年代末。1989年，渤海发生了一次大规模有害赤潮，导致了大量养殖生物死亡，经济损失高达两亿元。当时的两亿元可以说是个天文数字。那次赤潮引起了各地政府的高度重视，恰逢我从中国海洋大学博士毕业，就不知不觉投身于赤潮研究的浪潮中，走上了赤潮治理的科研之路。
记者：赤潮被称为“红色幽灵”，如何看待这种生态现象？
俞志明：赤潮是指海水中一些浮游植物爆发性增殖，导致生态系统结构与功能破坏的一种有害生态现象。由于赤潮生物（几微米到十几、几十微米的单细胞藻）带有颜色，其中红色最为普遍，爆发时导致水体变红，俗称赤潮，也被称为“红色幽灵”。实际上赤潮不都是红色的，它因藻种而异——有的是粉红的，有的是绿色的，有的是褐色的。其中，夜光藻大规模爆发时，在海水中呈蓝色，被称为“蓝眼泪”。
赤潮古来有之，它原本是海洋生态系统自我调节的一个自然过程，但是在人类活动的影响下，特别是在近海富营养化驱动下，它在全球爆发的频率越来越高，规模越来越大，造成的损失也越来越严重，已成为目前全球近海最为严重的海洋生态灾害。赤潮发生时，可以堵塞海洋生物呼吸系统，导致其窒息死亡。赤潮生物死亡分解时，可以耗尽水体的氧气，造成无氧区。更有甚者，很多赤潮藻会分泌藻毒素，不仅可以杀死其他生物，而且可沿着食物链传递，最终威胁人类健康。
记者：治理赤潮的难点在哪里呢？
俞志明：赤潮发生时往往呈现爆发速度快、规模大等特点，所以我们说赤潮就像海里的“火灾”，迫切需要类似“灭火器”的工具或者方法来及时有效地控制它。
多年来，国内外治理赤潮的基本逻辑就是杀死赤潮生物。但它要求：第一，起效快、成本低；第二，杀死赤潮生物的同时，对非赤潮生物不能产生影响；第三，环境友好，不能带来二次污染；第四，不能“赶尽杀绝”，要让它维持在正常水平，以保持生态平衡。
从理论上说，治理赤潮的方法有很多。比如，20世纪50年代，美国采取喷洒硫酸铜的方法治理赤潮，但因硫酸铜对环境有害，该方法早已被禁用。因而，实际上，找到一个同时满足上述条件且能够实现大规模应用的方法寥寥无几。所以，长期以来赤潮治理是一个国际难题。
国际首创改性黏土治理赤潮技术
记者：您最早开展赤潮治理研究时，面临的最大挑战是什么？
俞志明：海洋所是我国从事赤潮研究最早的科研机构之一。但是在我进入海洋所工作之前，赤潮治理研究还属于空白。我在研究生期间学习的是黏土的表面吸附作用。因此，在我刚进入海洋所时，便被治理赤潮的黏土方法所吸引。
当时，国际上早已有人提出用黏土法。该方法取材于天然黏土，成本低，绿色环保。治理的原理是，黏土颗粒和赤潮生物碰撞后，将赤潮生物絮凝沉降下去，导致其死亡、分解。这在科学上称为“絮凝作用”。但使用天然黏土治理赤潮面临的最大问题是治理效率太低，每平方公里要用100吨至400吨。面对动辄几十、上百平方公里的赤潮时，也只能望“潮”兴叹，难以推广。所以，当时我面临的最大挑战是，如何提高黏土的治理效率？该从哪里入手？
记者：我们是如何一点点突破的呢？
俞志明：我们首先研究了黏土种类对消除赤潮生物的影响。在国内外搜集了几十种黏土，研究它们对赤潮治理效率的影响。结果发现，不同种类的黏土治理赤潮的效率确实是不一样的。
黏土是一种层状结构的矿物，主要分为三层结构黏土（由“硅—铝—硅”三层结构组成）和两层结构黏土（由“硅—铝”两层结构组成）。其中，三层结构的黏土比表面积（单位质量物料的总面积）较大，应具有较强的吸附能力。因此，当时我对这一类黏土抱有的希望最大。但实验结果却恰恰相反，数据显示，两层结构的黏土效果反而更好。
经过反复验证、分析，我们最终发现了其关键原因——黏土的表面电性。原来，无论是三层黏土还是两层黏土，在海水中其表面均带有负电。其中三层黏土带的负电比两层黏土多。而赤潮生物的表面也带负电，这样三层黏土与赤潮生物碰撞后，“负—负”相斥力更大，导致它的治理效率低于两层结构的黏土。
这一重大发现，不仅解释了为何不同种类的黏土治理赤潮效率有差异，更重要的是戳破了为什么天然黏土治理赤潮效率低这层“窗户纸”：因为它们都带有负电，负负相斥。由此，我们提出了一个大胆假设：能不能把黏土表面的电性改一下，从负电转成正电，这样其与赤潮生物的静电相斥将变为相吸，从而破解黏土治理效率低的难题。
记者：后来的结果，验证了我们的猜想？
俞志明：没错。天然黏土经过表面改性之后，从负电变成正电，它的治理效率提升了几十到几百倍，每平方公里所用的黏土量大幅下降，由国际上的100吨至400吨降到仅需4吨至10吨。结果非常令人振奋。它的沉降速度也加快了，沉降过程从原来需要几小时缩短至几十分钟。并且它绿色环保，对非赤潮生物无影响。
由此，我们在国际上首创改性黏土治理赤潮的理论与方法。所谓改性黏土，顾名思义就是改变黏土的表面性质，该方法突破了天然黏土治理赤潮效率低、用量大、淤积重、难以大规模应用的国际难题。
在我国近海20多个水域应用
记者：实验室成果出来后，推广过程顺利吗？
俞志明：我们提出改性黏土治理赤潮的方法后，被问的最多的就是“能否推广应用”这个问题。这也是我们比较担心的一个问题。
2005年出现了一个机遇。当时正要举办第十届全国运动会，但水上运动比赛水域却发生了蓝藻水华。水体表面绿油油的一片，像一层油漆，散发着难闻的气味。当时组委会翻遍了各种资料，找到了我们，希望用我们的方法试一下。我当时既高兴又忐忑，高兴的是检验我们技术的机会终于到来了，但又担心出现问题。俗话说“丑媳妇总要见公婆”，最终还是决定迈出这一步。
当时有好几个单位使用其他方法来“同台竞技”。最终经专家组评估，我们的方法得到认可，用来消除水上运动项目水域的蓝藻水华。于是，我率领团队顶着40℃的高温，开展了系统治理工作。经过反复喷洒改性黏土，水华慢慢地消失，水体也渐渐地清澈起来。虽然那时身上沾满了泥土，但初战告捷，极大地增强了我们的信心，标志着我们的技术正式从理论走向了实践，标志着改性黏土技术成为真正的赤潮“灭火器”，我们也成为真正的赤潮“消防员”。
记者：就像这些年国家提倡的，把论文写在祖国大地上。
俞志明：是的。在这之后，改性黏土治理赤潮技术伴随国家各项重大工程和重要活动，在全国沿海广泛应用。印象特别深刻的是2008年，也就是我国举办奥运会的那一年，帆船比赛在我的家乡青岛的海边举行。8月8日是奥运会开幕的日子，但是在8月7日，距离奥帆赛场不远的地方发生了大面积的赤潮，大约有86平方公里，且正向比赛区域扩展。

2008年，改性黏土治理赤潮技术在青岛海域应用，保障奥运会帆船比赛顺利举行。
组委会要求我们在比赛前的30多个小时之内消除赤潮。8月8日晚上，当大家都在家里观看奥运会开幕式的时候，我们正在伸手不见五指的大海上，将改性黏土洒向大海，阻止赤潮向比赛海域蔓延。那天夜里，我们出动了40多艘船，喷洒了320吨黏土，连续工作二三十个小时。8月9日，当水色恢复正常、赤潮警报解除时，我们由衷地感到自豪和骄傲。
记者：近年来，改性黏土治理赤潮技术在国内的推广应用情况如何？
俞志明：该技术已被列入我国沿海13省市赤潮应急预案，在我国近海20多个水域被数百个用户应用，有力保障了滨海核电的重大工程、主场外交的重要外事活动及旅游、养殖重点水域的生态安全，避免了赤潮给经济和社会发展带来的各类损失。
记者：科技成果转化到产业上，总会遇到各种问题。赤潮治理技术能够很好地推广应用，您认为有怎样的启示？
俞志明：目前一线的科技需求非常多，有时一线的需求并不一定需要多么“高大上”的成果。作为一线的科研人员，我认为科研与现实需求不能脱节，解决关键的需求问题，并将其推广应用，会有一种成就感，这是自我价值的体现。
对科研人员的考核机制应该在这方面强化，促使更多的科研成果落地，培育发展新质生产力。
为世界各国赤潮治理贡献“中国智慧”
记者：我们研发的技术不仅在国内推广应用，而且也在国际上引起了关注，很多国家纷纷前来“取经”。
俞志明：是的。第一个是智利，智利是全球三文鱼生产第二大国家。2016年上半年，智利近海暴发了一次大规模赤潮，重创当地三文鱼产业，导致大约2700万尾三文鱼死亡，经济损失高达10亿美元。当年12月，智利派出了一个20多人的代表团，来到海洋所学习改性黏土技术，通过现场考察和实际演练，与我们签订了多份合作协议。2017年12月，改性黏土技术正式走出国门，当地媒体赞叹：这是中国制造的赤潮“灭火器”。
记者：除了智利，还有哪些国家用上了咱们的改性黏土技术？
俞志明：智利之后，秘鲁也来主动寻求合作。当时，秘鲁暴发了有毒赤潮，导致紫扇贝大量死亡。我们根据这种赤潮的特点，有针对性地研发了能够降低藻毒素的材料，通过在黏土颗粒表面接上一些能够降毒的“功能模块”，专业术语叫做“官能团”，能够使赤潮毒素下降80%。当地政府对我们的方法非常肯定，赞誉我们给秘鲁乃至世界的近海养殖业带来了福音。
这之后，在我国“海洋命运共同体”理念的指导下，该技术相继在美国、马来西亚、土耳其等国家开展了示范应用，为世界各国赤潮治理贡献了“中国智慧”，也确立了我们作为“国际赤潮治理领域的引领者”的地位。
记者：由此来说，我们对黏土表面进行“改性”，改的不仅仅是表面静电性质。
俞志明：是这样的。最开始研发改性黏土技术，出发点是提高治理效率、降低治理成本，改的是黏土的表面静电。后来根据不同的场景需求，不断进行功能化的改造，比如我们把它的表面接上一些大分子，就像一只章鱼伸出很多触手一样，根据赤潮生物的大小，编织形成一个网，自上而下地去除赤潮生物。这样既符合赤潮基本发生在表层的生物学特点，也避免了将它们“赶尽杀绝”。
所以，如果要问我们的改性黏土技术是什么时候成型的，这没有一个确切的时间，因为技术一直在进步，一直在成型。我们针对不同的赤潮藻研发出不同的配方、不同的材料。到目前为止，我们已经研发出三个系列、几十种赤潮治理新材料。这些新材料不仅仅能够去除赤潮藻，而且还可以针对需求降低藻毒素、修复受损生境。
除了一些材料，我们还研发出一系列专用装备，包括小型、中型、半自动、自动化的治理装备及无人机喷洒系统、赤潮治理专用船只等。另外，我们也编制了改性黏土治理赤潮的标准和规范，形成了从材料、装备到标准的综合技术体系。
记者：黄海浒苔绿潮能否使用改性黏土技术进行治理？
俞志明：浒苔和赤潮有截然不同的特点。赤潮藻属于单细胞藻，其尺寸为几微米到十几、几十微米；浒苔属于多细胞大型藻，因此不能利用单纯的絮凝作用将其沉没。目前来看，浒苔成长起来后，打捞是最好的方法。
但是，浒苔在生活史上有一个阶段被称为微观繁殖体。这个阶段它的尺寸和赤潮生物差不多，我们能否在这个阶段使用改性黏土技术，使其絮凝、下沉直至死亡？关于这个研究，我们已经开始了尝试，在实验室里取得了一些进展，希望在未来有机会到现场试一下。
记者：期待您的技术成果在越来越多的场景中落地，去守护蔚蓝。下一步，您的研究有何侧重点？
俞志明：全球海洋治理是国际社会共同面临的重要课题，而改性黏土技术正是全球海洋赤潮治理的“中国方案”。2024年年底，联合国教科文组织、政府间海委会等在中国举行了全球首届赤潮治理培训班。当各国代表在“全球有害赤潮治理大科学计划”倡议书上签字的时候，我不由得回想起30年前在实验室里反复做实验的情景，虽然曾经失败过、迷茫过，但是我们仍然坚持，而恰恰就是这种对科研目标的执着，成就了我们今天的事业。
30多年科研路，弹指一挥间。作为赤潮“消防员”，我将仍然把重点放在富营养化、有害藻华治理方面。治理生态灾害犹如救火，要尽量确保在“着火”之际甚至“着火”之前就及时解决问题。以“全球有害赤潮治理大科学计划”为契机，我将带领团队推动赤潮治理的“中国方案”持续走向世界，积极践行“海洋命运共同体”的重要理念，展现中国在构建全球海洋命运共同体中的智慧与担当，为实现联合国“海洋十年”目标作出积极贡献。（青岛日报/观海新闻首席记者 李勋祥）
俞志明?愿做赤潮“消防员”（自然之子）

　　春潮涌动，碧浪拍岸，位于青岛市市南区南海路7号的中国科学院海洋研究所面海而立，今年60岁的俞志明已经在这里工作了近30年。
　　海洋所会议室内，一个匆匆的身影微笑着迎面而来，这就是大家口中的俞老师。
　　俞志明是中国科学院海洋研究所海洋生态与环境科学重点实验室主任，从事近海富营养化、有害赤潮治理等研究。“我是青岛人，从小在海边长大，进入这个研究领域后，更是与海洋结下了不解之缘。”俞志明言语不多，谈到自己的研究，才打开了话匣子。
　　发明赤潮应急处置的有效“灭火器”
　　赤潮，又被称为有害藻华，因水体中微型生物异常增殖或聚集，导致生态系统破坏、水质恶化。赤潮跟火灾一样，具有突发性，需要进行应急处置。俞志明的一项重要工作，就是研究赤潮的应急处置方法。
　　“赤潮原本是海洋生态系统自我调节的一种自然现象，但是在人类活动干扰下，变成近海生态系统不断退化的信号，是一种生态灾害，一旦发生，应迅速处置，减少损失。”俞志明说。
　　上世纪70年代，日本提出了使用天然黏土治理赤潮的方法，但该方法一直存在效率低、用量大、淤积重等问题，限制了大规模应用。
　　俞志明经过多次实验，发现高岭土效果优于蒙脱土，然而虽然有了结果，原因却迟迟没有找到。
　　“反复的失败甚至让我怀疑是不是自己做错了，停下来，再思考，但是只要有一点点进步，我都要坚持下去。”那时候，他在自我怀疑和重振信心之间徘徊，咬紧牙关，终于在黏土颗粒表面电离子性质上找到了突破口。
　　此后，他带着团队“穷追不舍”，在国际上首次提出黏土表面改性理论，用人工手段强制改变天然黏土的表面性质，研发出更高效的赤潮治理材料——改性黏土。天然黏土经表面改性后，絮凝能力增强，可使赤潮生物大量沉降、死亡。同时，改性黏土还能抑制残留赤潮藻细胞的繁殖和生长，避免赤潮再次暴发。
　　俞志明发明的改性黏土材料，治理效率大大提高，现场用量从原来每平方公里100—400吨，降低至4—10吨。同时，他还带领团队自主研发了配套的喷洒装备，实现了赤潮治理作业的自动化。近年来，俞志明已经带着该技术在我国沿海7个省市、20多个水域应用，成为目前赤潮应急处置的有效“灭火器”。
　　应用型的技术，不入现场发现不了问题
　　南京玄武湖，原本澄澈的湖面上，绿油油一片，像涂了一层厚厚的油漆。14年过去了，俞志明对这个场景仍然记忆犹新。
　　当时正值南京十运会前夕，玄武湖暴发了蓝藻水华，组委会紧急寻找能治理应对的团队。“从理论上讲，治理赤潮的方法有很多，但是能在现场大规模应用的却很少，”俞志明说，“赤潮治理研究，必须走进现场，用现场应用来检验成果。”这是他第一次带着团队，从实验室走进现场。
　　组织方选择了几种治理方案，在湖内各划一块区域，进行了10天的“比武”。8月的南京，近40摄氏度，俞志明带着学生天天漂在湖上，观察水域情况，有针对性地制作黏土材料，喷洒后再观察。太阳顶在头上烤，豆大的汗珠连成线砸在船舷上，脸皮火辣辣地疼，但是，短短几天，水体质量便有了起色。10天后，俞志明治理的这片水域褪绿变清，而他们却个个脸蛋黑亮，像个泥猴。组织方当即与俞志明团队签订项目合同。一个多月后，玄武湖的蓝藻水华消除。
　　“当时很兴奋，这说明我们的技术有了大面积应用的可能性，是又一个突破。”俞志明说，“每一次大的项目，都必须到现场，环境再艰苦也决不能偷懒，尤其是这种应用型的技术，不入现场发现不了问题。”
　　近年来，俞志明已经带着这项技术在我国沿海7个省市、20多个水域应用，成为目前赤潮应急处置的有效“灭火器”。
　　技术走出国门获点赞
　　“数据结果非常好！”2019年春节过后，来自美国的一张技术许可，让俞志明颇为惊喜。
　　2017年11月，美国佛罗里达州暴发了大规模赤潮，导致大量鱼类和水生动物死亡。去年，第十八届全球有害藻华大会上，俞志明与美国伍兹霍尔海洋研究所签署了共同应对佛罗里达沿岸赤潮的合作协议。
　　“海洋环境多变复杂，针对不同水域、赤潮藻类，治理材料和技术都要适时调整，确保既有效又环保。”俞志明说，“海外的几次合作，都是在现场考察后进行了改良。目前针对我国近海常见赤潮藻，我们已经研发了3个系列、10余种改性黏土材料，并与企业合作，将实验室制备转化为工程化生产工艺，保障了现场的大规模应用。”
　　国际水产专业期刊点赞：“改性黏土技术是治理有害赤潮的有效措施，能够保障环境安全”，“俞志明及其工作团队提供的治理赤潮方案是革新性的，是中国制造的‘赤潮灭火器’。”
　　“我愿意继续当好赤潮灾害的‘消防员’。”俞志明说。
2024年12月2日，广西南宁，冬日微凉，会场内气氛却十分热烈。全球首届赤潮灾害综 有害赤潮治理大科学计划”倡议书上郑重签字。现场掌声不断。这一刻，一个以中国技术为杉
联动这些国家的就是由中国科学院海洋研究所研究员俞志明团队研发的改性黏土治理赤 百感交集。在签名的那个瞬间，他想起的是30多年前在实验室里反复搅拌黏土做实验的情景。从一瓶藻液到一片海域，从实验室到世界“讲台”,这位中国科学家的“黏土情结”,丝近日，俞志明荣获中国科学院第六届科苑名匠称号。捅破“窗户纸”,让黏土表面“带正电”长期以来，赤潮治理是全球海洋科学领域的一个科技难题。赤潮又被称为有害藻华，因水体中微型生物异常增殖或聚集，导致生态系统被破坏、水质上世纪70年代，日本提出用天然黏土絮凝沉降赤潮藻类，但效率低、淤积重，而且天然黍上世纪80年代末，俞志明与赤潮结缘。“我永远记得养殖户们绝望的眼神……”那次，渤海暴发大面积赤潮，造成了2亿多元的 博士毕业生，我就这样不知不觉投身赤潮研究的浪潮中。”俞志明对《中国科学报》说。当时，蒙脱土是治理水体污染最常用的黏土，它的比表面积大、吸附金属离子的能力强. 蒙脱土。这个实验结果出乎俞志明预料。实验结果让我怀疑是不是做错了，停下来，再思考，但是只要有一点点进步，我都要! 关，终于在黏土颗粒表面静电性质上找到了答案。原来，天然黏土与赤潮藻均带负电，  “负负相斥”导致絮凝效率极低。而高岭土表面负电“既然静电作用是治理效率的关键，我们能不能让黏土表面的电性改变一下，由负变正 像捅破一层窗户纸，豁然开朗”。此后，俞志明运用胶体化学原理，在国际上首次提出黏土表面改性理论，通过人工手段将改性后的黏土与赤潮藻“正负相吸”,絮凝效率提升近百倍。 一瓶米氏凯伦藻藻液中，力新发明的改性黏土材料，大大提高了治理效率，现场用量从原来每平方公里100~400吨“黏土颗粒和藻细胞‘抱团’沉降，像给赤潮按下‘暂停键’。”团队成员曹西华解释道此后，俞志明再接再厉，带领团队自主研发了配套的喷洒装备，实现了赤潮治理作业的自从实验室到现场，用汗水浇灌“蓝色希望”2005年，第十届全国运动会前夕，水上比赛项目水域暴发了蓝藻水华，原本澄澈的水面 场景仍然记忆犹新。组委会紧急寻找能治理蓝藻水华的团队。蓝藻水华发生在淡水中，但治理方法与治理发 是能在现场大规模应用的却很少。”俞志明说，“赤潮治理研究必须走进现场，用现场应用桂这是他第一次带着团队，从实验室走进现场。“我当时既兴奋又害怕，终于有了一个实践机会，但万一失败了怎么办?不管怎么样， “泡”在现场，观察水域情况，有针对性地制作黏土材料，喷洒后再观察。短短几天，水体厂  们却个个脸蛋黑亮，像个泥猴。组织方当即与俞志明团队签订项目合同。 一个多月后，蓝藻水“当时很兴奋，这说明我们的技术能够走出实验室，有了大规模应用的可能，这是一次重此后，他们带着改性黏土治理赤潮技术随一系列国家重大活动和工程“南征北战”:200 里的赤潮，保障了奥帆赛按时、顺利进行；2016年，消除了发生在滨海核电冷源取水海域的俞志明的足迹遍布中国沿海。2019年，俞志明团队荣获国家技术发明奖二等奖。2022年，中国生态环境十大科技进展发布，  “改性黏土治理赤潮方法与技术”名列其中.“我们的技术不仅是‘灭火器′,更是海洋生态的‘防护盾′。”俞志明坚定地说。如今，改性黏土技术已形成三大系列、10余种材料，纳入我国赤潮治理国家标准，并在： 可降解藻毒素、修复受损生境，甚至为“双碳”目标的实现助力。从渤海到太平洋， “中国方案”守护全球海岸线智利是世界第二大三文鱼养殖国。2016年，智利近海发生了一次大规模赤潮，导致大量：智利组织了政府官员、科研院所、养殖工会等多方面力量在全球寻找方法。中国的改性 技术进行介绍。智利有关负责人就这样“顺藤摸瓜”找到了俞志明。“智利派了10多人组成的代表团来到中国，先到我们的南方基地考察，又到中国科学院这是改性黏土技术第一次走出国门。很快，秘鲁也找上门来。“秘鲁主要养殖紫扇贝，其养殖海域发生的赤潮藻种和我们的有些不一样，海水很清澈， 年的赤潮问题，俞志明团队应邀前往赤潮灾害最为严重的塞丘拉养殖区现场调研，向养殖企业“我们不可能每天都用大船运材料， 一定要把技术带过去。当地有很好的黏土种类，如 用，同时对环保技术是一大贡献。”俞志明说。于是，俞志明从直接把中国的改性黏土带到秘鲁，转而进入了技术本土化的新阶段。“大海是连通的，赤潮灾害不是你有我没有，而是人类共同面临的问题。”俞志明对记 全球，还是要开发当地资源，结合当地实际，运用好‘中国智慧′  '中国方案′。”至今，改性黏土技术已推广至美国、马来西亚、土耳其等10多个国家。2024年，联合国 球首届赤潮治理培训班”,30国代表签署合作倡议书。有人问： “赤潮治理是‘救火’,何时是尽头?”俞志明答： “海洋生态保护没有终点。”30多年前，那个在渤海赤潮现场目睹养殖户无助眼神的年轻博士，如今鬓角已染霜印 员′。”从海边赤子到科苑名匠，从实验室研究到现场推广应用，俞志明用三十载光阴，将普通的俞志明说： “工匠精神，就是把‘泥土′变成一次次‘希望’的执着。”