广西东兴市新农人“智慧养虾”
广西东兴市新农人“智慧养虾”
　　　　中新网广西新闻4月23日电　（邓集煜 李杰）近日，广西东兴市海岸边，东兴市红树林农业有限公司的第一批对虾投放市场。“肉质紧实，口感鲜甜，没有一丝泥腥味。”消费者的反馈令该公司负责人侯宗元和冯殿勇感到欣喜。

　　晨雾中的东兴市现代农业产业园
　　　　7年前，冯殿勇便怀揣着水产养殖的梦想。他曾就读于中国海洋大学水产养殖专业，一直利用所学追梦。2018年，他与投资人侯宗元合作后，从北方“南下”创业。在广西东兴现代农业产业园，他们希望通过“智慧养殖”提升对虾养殖效率，实现传统水产养殖革新。
　　　　“国内当时各类养殖方法效果均不理想，我们只能从零开始摸索。”负责养殖技术的冯殿勇介绍，为攻克对虾养殖精准投料与虾壳清理难题，团队通过技术攻关与实地试验，成功研发出智能化解决方案。在投料环节，团队自研机器实现精准投料与智能调度；针对虾壳清理这一行业痛点，通过上千次水流速度与过滤网孔径的试验优化，于2023年推出智能抽壳系统，不仅能高效分离活虾与死壳、保障水体清洁，还将废弃虾壳转化为高附加值产品。整个研发过程历时两年多，突破了传统人工操作效率低、损伤活体等局限，显著提升了养殖效益。
　　　　近年来，广西加快布局人工智能领域，新技术正赋能助农业等传统领域转型升级。侯宗元和冯殿勇领导年轻创业团队参与其中，通过人工智能技术改变传统虾养殖方式，提升经济效益。
　　　　侯宗元介绍，他计划在未来数年内，将所有养殖技术员转变为运维工程师，实现全自动化养殖。为实现这一目标，红树林团队已经开发出一种人工智能视觉神经网络系统，能通过实时监测虾的大小、健康状况和饱食度，分析数千张水下图像，克服水底视野不足和虾群移动快速等难点。下一步，他们希望通过数据的积累，实现人工智能对虾生长环境的精准管理，让人工智能系统自动调整氧气含量和喂养量等细节，自动化养殖出高品质对虾。
　　　　如今，该团队已实现从每立方水体产出10斤虾，到科技赋能下每立方水体产出20-30斤虾，产量质量均有保障。（完）

从“凭经验”到“靠数据”
从“经验养虾”到“智慧数据” 养虾不再“瞎养”
2023年09月11日15:29 | 来源：人民网－广西频道
　　在没有海水的南宁，居然可以养殖南美白对虾？近年来，南宁市青秀区南阳镇蹚出了一条新型农业发展的好路子——通过工业化循环水助力海虾陆养。
　　来到南阳镇陆基工业化循环水养殖南美白对虾基地，从虾棚望去，只见圆柱形的虾池星罗棋布，一只只南美白对虾在供氧水泵形成的浪花里游弋。在投喂装置的自动投喂作业下，池内的几万只对虾纷纷赶来享用美食。
　　“我们根据对虾适应的盐度、水温调制海水，使之达到最适应的生长环境。”青秀区南阳镇陆基工业化循环水养殖南美白对虾基地总经理冯殿勇说。
　　在很多人的传统观念中，养虾是一项需要投入大量人力物力的产业，而南阳镇却彻底颠覆了传统的养虾模式。在现场可以看到，在偌大的虾棚里看不到几个人。“一人动动手指，就能管好偌大的虾棚，让养虾不再‘瞎养’。”工作人员冯路路一边通过可视化系统查看南美白对虾的生长情况，一边介绍，基地于2022年建设150吨养殖水体实验车间，融入了更先进的池边投喂系统、养殖可视化系统以及排虾壳系统等，改变了过去只能凭经验管理虾池的境况，通过数字赋能为虾池装上智慧“大脑”，可以一手“指点江山”。
　　漫步虾棚可以发现，整个场地几乎闻不到水产养殖常有的腥味。“在内陆地区养好海虾，属实不易，这离不开高水质、高智能的强力支撑。”冯殿勇指着身旁的污水处理系统介绍，虾池里的污水通过微滤机、蛋白质泡沫分离器、生物处理池、臭氧消毒机等一系列处理后，就可以重新输送至虾池循环利用，实现尾水零排放。
　　水环境的变化，直接影响养殖产量和效益。“目前我们已将传统年养一至二茬对虾提高到年养四到五茬，不仅达到了尾水可全部循环利用，还提高了对虾的养殖效益。”冯殿勇说。
　　从“经验养虾”到“智慧数据”，设施农业让工业化养虾之路越走越顺畅。下一步，南阳镇将不断优化产业结构、盘活乡村资源，通过向科技要效益、向机械化要效率，让设施农业“更上一层楼”。（余秋兰、王功孝）

(责编：王功孝、许荩文)

共同的水产养殖情怀和愿景让我们选择扎根青秀”
“共同的水产养殖情怀和愿景让我们选择扎根青秀”
????广西仁者虾水产养殖有限公司总经理冯殿勇介绍如何运用科技进行水产养殖（组图由本报记者刘增璇 摄）
　　广西仁者虾水产养殖有限公司位于青秀区南阳镇施厚村。这个不到20亩的养殖工厂，从外表看并不起眼，却成功实现了将海虾放在本地水池养殖的“内陆养海虾”模式，达到对环境友好、高密度、高产、连续养殖，社会效益和经济效益共赢，已成为国家级水产健康养殖示范场。
　　广西仁者虾水产养殖有限公司总经理冯殿勇毕业于中国海洋大学，而这个养殖基地的团队包括技术人员也都是毕业不久的年轻人。“我们公司是在2018年底成立的，2019年完成一期10000平方米工厂化循环水养殖基地建设并投产，主要养殖品种为南美白对虾，一期年产达到12万斤。”冯殿勇说，公司选择青秀区是因为环境比较好，股东也是南宁人，想为家乡的发展和建设出份力，加上青秀区是南宁甚至广西范围内经济较发达的城区，政府部门支持力度大，所以就把项目落地青秀区南阳镇施厚村。
　　内陆养海虾，包括清水循环水养殖的模式在水产行业里就是一个居于“金字塔尖”的技术，前几年才真真正正做起来，现在崭露头角。公司技术研发团队经多年研究，突破了工厂化养殖的瓶颈——循环养殖水质高效处理与循环利用，所采用的清水循环水养殖模式，区别于当前国际和国内絮团肥水养殖，系统运行更稳定，运行成本更低，全过程水体中影响养殖生产的氨氮和亚硝酸盐离子浓度稳定控制在0.3和0.1ppm安全范围内，实现了真正意义上的循环零排放。功夫不负有心人，该公司于2020年被农业部评为“国家级水产健康养殖示范场”。
　　目前，公司自主研发的陆基工业化循环水养殖南美白对虾系统通过封闭循环水技术，实现了养殖环境的人为控制，生产出无抗绿色南美白对虾。
　　“经过几年的实验，现在我们能做到一立方水体养殖20～25斤虾，一年保守估计可以养5批左右，而传统养殖一般是养2批。”冯殿勇称，水产养殖本处于一个比较封闭、枯燥的环境，在青秀区这个基地做了5年多的技术铺垫，希望有更大的平台把技术转换成生产力，进一步扩大产能创造价值。
　　在青秀区建设的这个水产养殖基地，给了冯殿勇和更多对水产行业有情怀的年轻人以创业的激情和梦想。冯殿勇说，他老家在黑龙江，这份事业让他坚定了在南宁定居的决心。现有的技术人员也是来自五湖四海，湖南、贵州、吉林等地都有，共同的愿景、共同的情怀让他们聚集在一个城市一个城区来养虾，一起为水产事业奋斗。


作者：本报记者周仕兴本报通讯员邓集煜   《光明日报》(2025年05月29日10版)
　　近日，广西东兴市万尾村的海岸边，东兴市红树林农业有限公司的新一批对虾投 放市场，收获广泛好评。负责人侯宗元和厂长冯殿勇笑着说，7年的艰辛终于开花结  果。
　　这里有一群85后新农人，来自中国海洋大学、华中农业大学和上海海洋大学等高 校。7年前，这个团队在北海启航梦想。生于1994年的冯殿勇是东北人，从中国海洋  大学水产养殖专业毕业后，他与同学合作，搭建简易的循环水系统，开始养虾。
　　“头两年，虾根本养不活。”侯宗元回忆说。怎么办?2018年他以投资人身份加 入，带来工业化思路：将养殖视为生产流水线——输入饲料、虾苗、水，输出优质对 虾。
　　可是，想得美好，做起来却很难。养殖场地处偏远、虾苗成活率低和技术空白等 难题，让团队焦头烂额。
　　很快，他们发现最关键问题——投喂!“传统养殖靠工人手动撒料，工人无法24 小时盯着虾塘，投多了浪费，投少了虾挨饿。”冯殿勇发现，市场上没有适配高密度 养虾的设备。2021年5月，他们开始研发精准投喂机，目标是克级精度和智能化调
度。

可是，研发的原型机要么投料不均，要么电路容易进水。团队扎在湿热的虾塘
边，记录数据、调整代码、优化机械结构。经反复试验观察，侯宗元发现，“少量多 次”的投喂很管用： 一天投喂200至300次，每次十几克。
　　“它不仅省料，还让水质更稳定。”冯殿勇说，2023年问世的第四代投喂机能根 据虾的食欲和生长曲线精准投料，饲料利用率提升30%,成本大幅降低。
　　另一大难题是虾壳清理。“虾定期脱壳，若不及时清理，会堵塞排污系统，滋生 细菌。传统方法靠人工捞壳，效率低且易伤活虾。”冯殿勇介绍。
　　2021年6月，团队着手研发自动抽壳装置。“看似简单，实际很棘手!”冯殿勇  说，早期设备要么吸力过强误伤活虾，要么过滤不彻底。于是，团队反复调整水流速 度和过滤网孔径，设计出智能抽壳系统。2023年投入使用，不仅保持水体清洁，还将 虾壳转化为附加产品，创造更多的价值。
　　随着养殖扩大，短板随之显现。“工人经验参差不齐，有人觉得不用喂，有人喂 过量。”侯宗元介绍。
　　于是，团队把目光投向了“视觉神经网络”,通过这一系统，实时监测虾的大 小、健康和饱食度。
　　2023年，团队用数千张水下图像训练AI, 克服浑浊水体和虾群移动的干扰。现 在，系统可即时分析虾群状态，自动调整氧气和投喂量。
　　效果立竿见影!从之前的每立方水体产出10斤虾，到如今每立方水体产出20至30 斤 虾 。
　　让养殖从“凭感觉”变“靠数据”,团队并没有停下研发的脚步。这不，他们正 整合DeepSeek 大模型，目标是实现语音管理。“未来，养殖户通过智能手表询问‘5  号塘的虾何时成熟’,就能立刻得到回答。”冯殿勇话语间充满信心。




