做精做好渔业“种子”讲述人：中国工程院院士、中国海洋大学教授 包振民
?
　　原标题：做精做好渔业“种子”讲述人：中国工程院院士、中国海洋大学教授 包振民
　　【一线讲述】
　　在新中国海水养殖业的发展历程中，先后兴起了藻、虾、贝、鱼、海珍品（海参、鲍鱼）五次浪潮。20世纪70年代，我国海水养殖业在海带、紫菜等藻类养殖获得成功的基础上，开始了海水动物的养殖，转向以对虾、扇贝为主。以我的导师王如才教授为代表的贝类研究专家，陆续攻克了扇贝自然苗采集技术、室内全人工育苗技术和筏式笼养技术，为海水养殖业第三次浪潮的兴起奠定了基础。
　　20世纪90年代末，流行病害大规模暴发给我国扇贝养殖业带来致命打击，许多海区养殖扇贝死亡率达到70%～80%以上。王如才教授叮嘱我说，扇贝育种的工作要赶紧抓起来了。我谨记在心，重点对黄、渤海区普遍养殖的栉孔扇贝进行了研究，着手培育我国的扇贝良种。
　　扇贝育种之前从没有人做过。面对野生种，我和团队成员边摸索边实验，不断攻关，借鉴动植物育种的成功经验，创建了以数量遗传评估BLUP技术为核心的扇贝育种技术体系。十年磨一剑，2005年我们培育的栉孔扇贝“蓬莱红”通过国家新品种审定。作为自主培育的第一个扇贝新品种，“蓬莱红”一经推出，就赢得水产养殖户的喜爱。
　　“蓬莱红”育成后，如何建立更高效的育种技术体系成为我们团队思考的问题。全基因组选择是当时育种领域的前沿技术，在这一技术刚一提出时，我和团队就率先在水生生物育种领域开展研发与应用，开发出新型高通量、低成本的液相芯片，大幅降低了检测成本。
　　应用我们开发的技术培育的栉孔扇贝“蓬莱红2号”，于2013年成功通过国家审定。“蓬莱红2号”不仅延续了“蓬莱红”的高产抗逆特性，而且产量较“蓬莱红”提高25.43%，成活率提高27.11%，引领了水产分子育种技术发展趋势。
　　40年来，我和团队已培育出了10个水产新品种，累计推广养殖1000余万亩，创造产值数百亿元，彻底扭转了我国扇贝养殖业长期依赖野生苗种的局面。
　　树立大食物观，向海洋要食物，水产良种是“芯片”，唯有把渔业“种子工作”这篇文章做精做好，才能让我们的“蓝色粮仓”更安全更殷实。
　　目前，以深远海养殖为代表的第六次海水养殖浪潮正在兴起，蓝色种业是保障海水养殖业转型升级和高质量发展的核心要素。我们团队正在建设高端水产种质创制创新平台，致力于打造“产学研”“育繁推”一体化的蓝色种业新型复合体，促进蓝色种业进入4.0时代。用更多水产新品种丰富千家万户的餐桌，给中国老百姓提供更多更好的蛋白质，我们责无旁贷！
《瞭望》杂志封面及中国工程院院士包振民照片
贝壳以碳酸钙形式长期封存二氧化碳，在国际上被誉为最高效、最绿色的农业生产蛋白技术之一。我国贝类养殖每年总碳汇达200余万吨，相当于义务造林80余万公顷我们完成了多种贝类的精细基因组图谱绘制，建立了全球最大、种类最多的基因组综合数据库，使我国成为掌握贝类基因资源最多的国家我国海水养殖的主要贝类是双壳类，如扇贝、牡蛎等，与其他大农业生产一样，优良品种、养殖模式和病害防治等要素，都是产业可持续高质量发展的关键
文 |《瞭望》新闻周刊记者 陈凯姿

　　
　　扇贝是著名的海产珍品。20世纪60年代，我国的扇贝年产量仅几十吨，过度的传统捕捞方式，使其产量一度急剧下降，发展人工养殖随即被提上议事日程。
　　
　　苗种是发展人工养殖的关键。经过半个多世纪的不懈努力，我国水产科学家研发了一系列扇贝采苗、育苗、生产技术和设施，掀起了海水养殖业的“第三次浪潮”。其中，中国工程院院士、中国海洋大学教授包振民，更是水产养殖领域家喻户晓的人物。他潜心从事扇贝遗传学与育种研究，与研究团队培育了“蓬莱红”等7个扇贝国家审定新品种，使我国扇贝养殖业摆脱了依赖野生苗种的局面，推动我国水产生物分子育种技术走上国际前沿。现在，我国扇贝年产量近200万吨，成为价格便宜、稳定的大宗贝类，昔日海珍走进了千家万户。
　　
　　接受《瞭望》新闻周刊记者采访过程中，包振民院士一直强调要贯彻“树立大食物观”“向江河湖海要食物”的精神。他认为，目前我国虽已成为世界第一水产养殖大国，仍需持续突破水产品良种瓶颈，依托种质创新、养殖技术创新，拓展新的发展空间，保障水产业稳定持续和高质量发展。
　　
　　从海珍到大宗贝类，扇贝养殖丰富老百姓菜篮子
　　
　　《瞭望》：扇贝等贝类水产养殖的重要性体现在哪里？
　　
　　包振民：扇贝是一种贝类。我们熟知的海产八珍之一“干贝”，就是它的闭壳肌干制品。由于肉质鲜美，营养丰富，扇贝中的许多种类是世界重要海洋渔业资源，我国北方的栉孔扇贝和南方的华贵栉孔扇贝等都是重要的经济种。
　　
　　水产品含有高质量蛋白质和不饱和脂肪酸，对人的健康非常有益。我国是世界第一水产养殖大国，目前水产品总产量占全球70%左右，为国人供给了三分之一的蛋白质需求，而贝类养殖又占我国海水养殖总产量的60%以上。
　　
　　此外，海水养殖的贝类主要滤食单细胞藻类，其减排固碳作用显著。贝壳以碳酸钙形式长期封存二氧化碳，在国际上被誉为最高效、最绿色的农业生产蛋白技术之一。我国贝类养殖每年总碳汇达200余万吨，相当于义务造林80余万公顷。
　　
　　所以说，包括贝类在内的水产养殖，在保障国家食物安全、助力乡村振兴、保护生态环境等方面都有不可小觑的价值，对我国大农业健康均衡发展更具有战略意义。
　　
　　《瞭望》：扇贝是怎样从曾经的海珍到端上普通人餐桌的？
　　
　　包振民：扇贝在很长时期里是一种名贵海产品。我国扇贝养殖业发展，是伴随着种苗技术的进步而成长起来的。
　　
　　20世纪70年代，我的老师王如才教授等人解决了苗种繁育技术问题，推动我国扇贝养殖业飞速发展。但到了20世纪90年代，扇贝大规模病害暴发，产业跌入低谷。大家形成了一个共识：高产抗逆良种的缺乏是产业发展的关键制约因素。
　　
　　我和我的团队围绕扇贝的遗传育种开展了系统的研究。我们评价了扇贝的种质资源状况，建立了贝类现代育种技术BLUP遗传评价技术平台和全基因组选择育种技术体系，特别是在高通量基因分型技术方面取得重要进展，开发了系列分型技术，使全基因组选择在水生生物的实际育种实践中成为可能。育种核心技术的创新大大加快了育种进程。我们先后培育了“蓬莱红”等7个扇贝国家审定新品种。2021年，我国生产优质大规格贝类苗种达到3.3万亿粒，其中扇贝苗种在3000亿粒以上。
　　
　　现在来讲，扇贝确实已经端上了普通家庭的餐桌，跌下了名贵海珍品的“神坛”。几十年来，在一些农产品、海产品价格上涨的状况下，扇贝的价格基本保持稳定，成为目前最便宜的水产品之一。
　　
　　《瞭望》：你在开展扇贝研究过程中，克服了哪些困难？
　　
　　包振民：我们在开展贝类遗传育种研究、创建新的分子育种技术体系、建立扇贝种业技术和种苗生产体系的过程中，确实克服了不少困难。
　　
　　首先，我国贝类育种基础十分薄弱，育种的基础积累要从野生苗种起步，可以说是从零开始。同时，作为变温动物，扇贝的生长发育受温度等环境影响大，畜禽等动物的育种经验往往不适合水产育种分析，因此难以借鉴。加上许多技术系统的建立需要从基础技术起步，如在开发高通量基因分型技术时，我们率先提出了开发液相芯片的思路，并用3年多时间完成了基础核心技术研发工作。而在即将推广应用时，当初选择的测序平台公司倒闭了，前期基于该测序平台的技术研发努力付诸东流。团队成员们鼓起勇气从头再来，最后才获得成功。
　　
　　水产育种工作是非常艰辛的，繁育场大多远离城镇，生活条件简陋。由于扇贝育种在早春进行，30余年来，我们团队许多科研人员都在育苗场度过春节，靠的是执着的意志和奉献精神。欣慰的是，通过我们的努力，我国扇贝养殖业已经摆脱了依赖野生苗种的局面。
　　
　　研发“好苗子”，走好水产养殖产业化之路
　　
　　《瞭望》：目前，我国贝类育种技术在国际上处于怎样的地位？
　　
　　包振民：整体而言，包括育种遗传评价的核心技术平台和健康苗种的生产体系在内，我国的育种技术和种业体系均处于先进地位。我国已经建立了世界最大规模的贝类苗种生产体系，基本可以满足养殖生产对优质种苗的需求。
　　
　　比如，我们率先建立了贝类分子辅助育种和全基因组选择育种等分子育种技术体系，育成了世界上第一个贝类新品种“蓬莱红”，以及“蓬莱红3号”“海益丰12号”和“海大金贝”等多个高产抗逆的扇贝新品种，引领了贝类乃至水产育种的发展趋势。我们开发的低成本高通量基因分型技术，也已应用于包括农作物、畜禽动物、水产生物和模式动物等物种的遗传分析，被160多位国际著名学者评价为“水产分子育种的重大改进和首选技术”。
　　
　　此外，我们还完成了多种贝类的精细基因组图谱绘制，建立了全球最大、种类最多的基因组综合数据库，使我国成为掌握贝类基因资源最多的国家。
　　
　　《瞭望》：当前，我国贝类育种还有哪些需要攻克的难题？
　　
　　包振民：我国海水养殖的主要贝类是双壳类，如扇贝、牡蛎等，与其他大农业生产一样，优良品种、养殖模式和病害防治等要素，都是产业可持续高质量发展的关键。
　　
　　随着产业的发展，养殖户对优良品种的需求日益提高。虽然贝类养殖中，新品种的培育对产业的稳定生产贡献很大，但目前制约产业健康发展最主要的瓶颈仍然是“好苗子”匮乏，突破性优良品种特别是抗病抗逆品种的培育，依旧任重道远。
　　
　　另一方面，我国目前养殖的扇贝主要有栉孔扇贝、海湾扇贝和虾夷扇贝。除栉孔扇贝为我国本地种外，其他都是从美国和日本引进的外来物种。由于长期累代近交繁育，种质退化情况明显，加上种质资源库建设还有待完善，扇贝种质资源存在“卡脖子”风险，需引起重视并采取有效措施解决。
　　
　　《瞭望》：如何应对我国海水养殖空间的缩减趋势？其产业化潜力如何进一步挖掘？
　　
　　包振民：经过半个多世纪的艰苦奋斗，我国成为了世界水产养殖大国。但随着工业化、城镇化发展以及生态环境保护需要，近年来水产养殖的空间一直在缩减，例如扇贝的养殖面积缩减了30%以上。
　　
　　因此，要保障水产业的稳定持续发展，除依靠种质、养殖技术创新有效提高生产效率外，还需要拓展新的发展空间，发展新型养殖模式。如在陆地上利用荒芜的盐碱水和低洼地开展水产养殖，在海洋中发展离岸深海设施养殖，利用湖泊和水库开展渔业资源恢复和生态养殖等。此外，应加强循环水设施养殖、工厂化养殖等集约化技术的研发，发展新型高效的养殖模式和技术，提升渔业发展的增长潜力。
　　
　　向江河湖海要食物，确保“蓝色粮仓”安全丰盈
　　
　　《瞭望》：你是如何看待“大食物观”的？
　　
　　包振民：舟楫之便、渔盐之利自古就是重要的海洋产业。发展高质量水产业，保障我国食物安全，为国民提供高质量的蛋白质，是水产科技工作者的义务和使命。虽然我国水产养殖业体量大，但基础偏薄弱、技术短板多，体系不完整、产业规模小等问题也亟需解决。
　　
　　如今，在海洋强国发展战略下，关心海洋、认识海洋、经略海洋成为全社会的强烈共识。树立“大食物观”，向江河湖海要食物，就要把渔业生产看作粮食生产一样，既保障产业发展的基本空间需要，同时积极开发新技术、新空间和新途径。
　　
　　比如，海南具有发展水产南繁种业得天独厚的条件，是我国水产苗种重要的育种生产基地。海南省近年来正在谋划打造水产南繁基地，培育千亿级水产种业。中国海洋大学三亚研究院已在海南组建了热带海洋生物种质资源和种业工程实验室。我们团队利用该实验室，对东星斑、金鲳鱼和南美白对虾优良品种培育技术的研发工作取得了重要进展。预期在不远的将来，可育成适合深海设施养殖的专门化优良新品种，助力南海深远海水产养殖事业发展。这不仅可以使国家的“蓝色粮仓”更加丰盈，还能够服务“一带一路”倡议，服务经略海洋的国家战略。
　　
　　《瞭望》：水产养殖和生态环境保护是否可以兼顾？
　　
　　包振民：我国在水产业发展历程中，已经蹚出了“低碳足迹生产模式”这条生态环保新路子，同时也证明水产养殖和环境保护是可以兼顾的。
　　
　　需要强调的是，水产业本质上是绿色、环保和高效的蛋白质生产方式。我国的水产养殖模式，特别是贝类养殖，从水体中吸收了大量的氮和碳，有效减缓了水域的富营养化问题。据初步研究，我国每年因水产养殖从海水和淡水中固定的二氧化碳分别为200万吨和180万吨。与西方发达国家的投饵养鱼不同，我国的水产养殖业整体上更绿色、高效。
　　
　　处理好渔业与生态环境保护的关系，事关产业的健康发展，因此水产领域要科学布局、科学养殖、科学管理，强化基于生态管理的养殖。同时要统筹规划，加强政府对基础养殖工程体系的建设和投入，比如池塘养虾尾水的治理，就可通过与贝类养殖结合形成循环养殖工程系统。现在，水产养殖与生态湿地系统、保水渔业和净水渔业系统等，都是渔业和生态环境保护协调发展的好模式。
　　
　　此外，一些基础工作也应该得到重视，比方说充分做好水域生态容量、生物多样性调查等基础研究，科学有序开展增养殖利用，避免自然资源的遗传多样性受到破坏。
　　
　　《瞭望》：水产种业如何进一步发展以服务国家海洋战略？
　　
　　包振民：一是加强水产种业的科技创新，确立创新驱动发展的思路，针对水产生物基础研究薄弱等特点，要更加重视基础研究，开展水产育种的核心共性技术研发，否则发展没有后劲，创新不可持续。
　　
　　二是重视育种技术体系和产业技术体系的建设。种业是一个系统工程，打造完整的种业产业链至关重要。在种业工程体系建设方面，我国建立的一系列原种场、良种场和遗传育种中心，在支撑我国水产业发展中发挥了重要作用，但上下游有机结合的种业体系尚未形成。应充分利用现代科学技术成果，特别是信息技术，将育种技术体系和产业体系整合成联合育种的种业体系。
　　
　　三是注重人才培养和团队建设。相较于其他种业领域，水产种业更缺人才，需要探讨水产种业人才培养的新模式，并加大培养和引进的力度。特别是我们亟需建设一支面向产业的种业核心技术队伍，建设以企业为创新主体的现代种业，这需要政府、科研院所和企业共同努力来破解这一难题。
　　
四是加大政策法规建设力度。当前，在一些生物技术育种领域，我们的政策法规较为滞后，限制了新技术在种质创新方面的应用和推广。另外，水产种业知识产权保护，及融资贷款、保险和品种补贴等方面的相关政策法规，也需继续调整和完善。



【农民日报】包振民：守护“蓝色粮仓”

作者：冯文波姚金楠来源：农民日报发布时间：2025-07-25                            分享：    字体：  小   中   大

【编者按】筑牢“蓝色粮仓”,渔业良种是关键。7月23日出版的《农民日报》在“名家与 乡村”版“三农大先生”专栏以《包振民：守护“蓝色粮仓”














》为题，整版宣传报道中国工程院 院士、中国海洋大学教授包振民矢志创新，潜心“蓝色种业”研究，耕海牧渔、立德树人，守护 “蓝色粮仓”的创新故事与师者情怀。
szn

2025年7月23日出版的《农民日报》“名家与乡村”版(第8版) “在科研过程中如何提出有价值的选题?”
在中国海洋大学2025年第一期“本科生卓越大讲堂”上，主讲人中国工程院院士、中国海 洋大学教授包振民随机从面前的电脑里抽取了一个观众互动留言。留言中的问题来自中国海洋大 学2023级生物科学专业本科生牟彦丞。
2022年，包振民荣获山东省科学技术最高奖。在颁奖仪式上，包振民说，他有两个心愿： “一是希望一艘艘满载山东培育的优良品种的船只游弋在东海、南海和大洋远海；二是希望老百 姓的餐桌上摆满我们养殖的高品质海鲜。”
结缘扇贝：“老师的嘱托，成了一生的事业”
包振民出生在依山傍海的山东烟台，小学、中学在古现镇就读，濒临烟台套子湾，漂亮的黄 金海滩承载着他童年的幸福记忆。“一到周末或者假期，我就会和朋友一起去赶海，各种贝类、 小鱼、小虾、海参都能找到。带一个玉米面饼子，不需要再带其他吃的，海里什么都有，海边的 牡蛎撬下来就可以当菜吃。”
高中时期，包振民的数理化成绩特别好，课余时间，他喜欢到数学老师家里看书，被当时 《科学画报》上刊载的物理、数学、航空方面的知识所吸引。1978年夏天，包振民参加了恢复 高考后的第二次高考。填报志愿时，家人希望他去青岛的山东海洋学院(中国海洋大学前身)读 书。之前在阅读《科学画报》时他也了解了一些海洋方面的知识，而且自小在海边长大，包振民 对大海有一种特殊的亲近感。包振民说，年少的他对海洋专业还有个“私心”:学海洋生物可以 吃到更多美味的海鲜。就这样，怀着单纯而又朴素的梦想，包振民考入了山东海洋学院，成为海 洋生物学专业的学生。
当时，班上同学的年龄相差很大，最小的14岁，最大的29岁。尽管当时物资匮乏，教学和  生活条件简陋，但无论老师还是学生都热情高涨，对知识、对科学满怀期待，老师用心教，学生  认真学。“我们那届学生学风很扎实，学好科学文化知识，服务国家建设的志向也非常明确。” 包振民说，大学期间，他上过许多名师的课，方宗熙教授、李嘉泳教授、李冠国教授、戴继勋教  授、李永祺教授等都亲临讲台、言传身教，“遗传学”“胚胎学”等课程基础打得非常牢固，至  今令他受益。
大学毕业后，包振民留校工作，先是在海洋生态学家李冠国教授的指导下在海洋研究所依托 “东方红”海洋实习调查船从事海洋调查方面的工作。1984年，生物学家、遗传学家方宗熙教 授又把包振民要回了海洋生物遗传研究室。“我的本科毕业论文是在遗传研究室完成的，方先生 对我印象很好。临近毕业时，我想报考先生的研究生，可是那年他不招研究生，我就先去了海洋 研究所工作。”包振民说，毕业之初便在两位著名科学家的指导下开展工作，自己感到很幸运， 也获益良多。
在海洋生物遗传研究室，包振民先是在戴继勋教授指导下开展海带和紫菜的研究工作。他在 紫菜育苗、紫菜酶解育苗技术研究中取得了创新突破。但在1985年的一次交流中，方宗熙对包 振民说：“我们实验室不仅要做海带、紫菜的遗传育种，将来也要开展海洋动物的遗传育种研 究，希望你多往海洋动物育种的方向努力，要瞄着国家和产业的发展需求开展工作。”
瞄着国家和产业的发展需求——年轻的包振民默默记下了老师的话，如今他也这样告诉自 己的学生。
为了进一步提升自己的科研能力和水平，1993年，包振民考取了青岛海洋大学(今中国海 洋大学)水产学院王如才教授的博士生。王如才教授是国内知名的贝类学家，早期从事扇贝研 究，后来，应国家需要又开展了牡蛎研究。“之前在青岛王家麦岛的扇贝育苗厂，我帮王老师做 过一段时间的生产。王老师非常平易近人，总是用商量的口吻与我们交谈，从来不强迫我们做工 作。”包振民说，博士期间他选择了鲍基因工程方面的研究。“王老师听了我前期的工作，很支 持，鼓励我按照自己的想法继续做下去，所以我的博士论文和鲍的遗传育种有关。”
包振民多次谈起自己走上扇贝研究之路的故事。有一次，王如才教授与学生们在实验室交 流，叮嘱大家说： “我们实验室起家的本门武功是做扇贝的，你们别忘了，希望你们将来有机会 把扇贝育种做起来。”在包振民心中，正是“老师的嘱托，成了一生的事业”。
培育良种：“没有最好，只有更好”
20世纪70年代，我国海水养殖业在海带、紫菜养殖获得成功的基础上，开始了以对虾、扇 贝为主的海水动物的养殖。以王如才教授为代表的贝类学家陆续攻克了扇贝自然苗采集技术、室 内全人工育苗技术和筏式笼养技术，为海水养殖业第三次浪潮的兴起奠定了基础。
然而到了90年代末，流行病害大规模暴发，我国扇贝养殖业遭遇了致命打击。王如才教授 叮嘱包振民，扇贝育种工作要赶紧抓起来了。行业遭受重创之下，包振民开始对黄、渤海区普遍

前从没有人做过，毫无经验可借鉴。寒来暑往，包振民带领团队边摸索边实验，不断设计、改进 方案，进行攻关，创建了以数量遗传评估最佳线性无偏预测 (BLUP)  技术为核心的扇贝育种技 术体系。
“在我们研究扇贝育种之前，国内的扇贝养殖一直是依赖野生苗种，大家普遍对扇贝育种不 理解也不愿意投入。”当时，包振民团队的课题并不多，经费也不富裕，幸而得到蓬莱一家水产 养殖企业的支持，很多研究工作才得以顺利推进。“去苗场，吃饭、住宿、交通都要花钱，吃、 住、行方面的支持解决了我们的实际困难，更重要的是养殖企业、养殖大户的支持鼓励，让我们 有了坚持下去的动力。”每每提起当时的情况，包振民都感慨良多。
十年磨一剑。2005年，凝聚着包振民团队无数心血和汗水的栉孔扇贝新品种“蓬莱红”通 过新品种审定。作为我国科学家自主培育的第一个扇贝新品种，“蓬莱红”具有生长速度快、产 量高、肉柱大、抗逆性强、壳色鲜红、遗传性能稳定等特点，一经推出，就赢得水产养殖户的喜 爱，先后获国家海洋局创新成果一等奖、教育部科技进步奖一等奖、国家科技进步奖二等奖。
“煮熟了，红彤彤的，既喜庆，又诱人，因为最早是在蓬莱培育的，就把它命名为‘蓬莱 红′。”包振民说。
2003年，包振民受大连的一家企业邀请去探讨良种选育。在参观生产车间时，在大量白色 肉柱的扇贝中，包振民意外发现了一只肉柱呈金黄色的扇贝。仔细观察之下，包振民觉得这个 “金贝”非比寻常。以此为突破口，包振民团队发现，在这种扇贝身上，有一种类胡萝卜素降解 酶基因BCO 发生了突变，类胡萝卜素大量积累，才呈现出了金黄色。经过进一步选育，包振民团 队成功研发出了富含对人体有益的类胡萝卜素，且具有抗氧化、抗疲劳、抗肿瘤等保健功能的 “海大金贝”,并于2009年获得了国家新品种认定。
谈及这一新品种的命名，包振民说，因为这个品种是中国海洋大学培育的，所以取了“海 大”二字，“金贝”蕴含两层意思：一是这种扇贝的肉柱呈金黄色，金光闪闪、鲜艳夺目；二是 研发出这个新品种时，恰逢大连的养殖基地正在建设一个金贝广场。为了纪念高校与企业之间的 产学研合作，经过一番斟酌，就命名为“海大金贝”了。
包振民始终觉得，育种是一项没有终点的事业，产业永远有新的需求，永远有前沿技术需要 研究，永远有挑战等待攻关。“没有最好，只有更好。”
在水生生物全基因组选择育种技术的研究过程中，包振民团队就一度遇到了芯片难题。要进 行全基因组选择，就要掌握高通量分型技术，在国际上畜禽动物进行高通量基因分型时，需要用 基因芯片进行检测，但芯片价格昂贵，高昂的研发和检测成本给水生生物全基因组选择育种技术 的实际应用造成了阻力。包振民直面挑战，打破惯性思维，带领团队开发出基于等长标签的简并 基因组技术 (MisoRAD)  和基于液相杂交的新型高通量、低成本的液相芯片，大幅降低了检测 成本，使检测一个样品的费用只相当于主流技术的1/10。这一低成本、高通量全基因组分型技 术的创新，不仅为扇贝的全基因组选择育种插上了腾飞的翅膀，而且还推广应用于水稻、土豆、
蜜蜂、家猪等160余个物种的育种分析，成为引领种业创新发展的颠覆性技术，为国际同行所瞩 目。
应用全基因组选择技术，2013年，“蓬莱红2号”成功通过国家审定。作为国际上首个采用 全基因组选育技术培育的水产良种，“蓬莱红2号”不仅延续了“蓬莱红”的高产抗逆特性，而 且产量较“蓬莱红”提高25.43%,成活率提高27.11%。
虾夷扇贝“獐子岛红”、海湾扇贝“海益丰12”、栉孔扇贝“蓬莱红3号”、海湾扇贝“海 益丰11”、栉孔扇贝“蓬莱红4号”.. …40余年来，包振民团队成功培育出了10个水产新品种， 累计推广养殖1000余万亩，创造产值数百亿元。也正是多年来一个个新品种的推出，才使得我 国扇贝养殖业实现了自立自强，彻底结束了长期依赖野生苗种的局面。
创新突破：“做科研就要‘顶天立地′”
“做科研就要'顶天立地’,'顶天’就是要做最前沿的研究，解决行业里最棘手的难题； ‘立地’就是要与产业对接，用技术回馈社会。”包振民说，做科研是一件很幸福的事，特别是 当看到自己的技术能为百姓服务时很有成就感。
随着我国扇贝养殖技术和良种培育技术的不断创新，如今，国内扇贝产量已经从20世纪70 年代初的年产20多吨，上升到年产近200万吨。产量增长带来了价格下行。如今，市场上已经很
质的蛋白质。”包振民笑道。在助力水产养殖业蓬勃发展的同时，包振民团队以扇贝为研究对象，在基础生物学领域同样 取得了令人耳目一新的成就。
包振民团队率先在国际上完成了扇贝基因组图谱绘制，建立了全球最大、种类最多的基因组 综合数据库，使我国成为掌握贝类基因资源最多的国家。美国贝类学会前主席、著名贝类学家舒 慕薇 (Sandra  E.Shumway)  评价说，包振民团队开展的扇贝研究是贝类研究的典范。
在不懈的科研中，包振民团队发现，虾夷扇贝基因组包含许多古老的基因，保留着动物原始 祖先的特征，在几亿年的进化过程中竟然没有被重组打乱，《自然 ·生态与进化》的主编称其为 “化石基因组”。进一步研究发现，扇贝躯体在发育过程中没有遵循普遍认为的宏观共线性的规 律，而是分阶段表达的，包振民团队把它定义为“分段时间共线性 (STC)” 模式。
刚发现这一现象时，他们既惊喜，又忐忑，就虚心向国际上这一领域的知名专家请教、探 讨。专家们不以为然，问的次数多了，就说：“你们搞错了，好好检查你们的实验数据。”包振 民对自己的工作很有信心，又把此前这一领域相关专家发表的成果拿来进行对比实验分析，证明 也遵循这一规律，即分段时间共线性 (STC) 在无脊椎动物发育中是普遍存在的。2017年，团 队研究成果在《自然 ·生态与进化》发表，扇贝中藏着解开两侧对称动物的起源与进化的钥匙， 目前分段时间共线性作为发育生物学领域的一大热点，成为竞相研究的对象，许多学者开始引用 他们文章中的观点。
包振民团队还在扇贝眼睛发生控制基因、单轮动物幼虫的起源和进化、同型染色体的演化机 制等重要生命科学基础研究方面取得了许多重大突破，产生了国际影响力。
“科研是一种生活方式，其中有至美、至善、至乐，也有至艰。”包振民坦言，从事科研是 一件很幸福的事。
谈及未来5至10年的科研规划，包振民蓝图在心： 一是通过与企业开展合作，把新的育种技 术与种业密切结合，推动水产种业的发展，为水产养殖事业的健康发展服务，力争创造更大的经 济效益；二是目前水生生物的基础研究还很薄弱，自己有责任把这个“研究洼地”填起来，通过 搭建高端研究平台，为后来者的深入研究铺好道路。
“十四五”服务山东重点建设项目山东省海水高效种质创新与蓝色种业中心、青岛蓝色种业 研究院、海南省热带水产种质重点实验室……在包振民的努力下，一个个高端水产种质创制创新 平台搭建而起。 “我们要把远海深海养殖搞起来，把渔业品种这一篇文章做精做好，让‘蓝色粮 仓’更丰盈。”包振民说。
为人师表：“培养好学生是我的主业”
“作为一名教师，培养好学生是我的主业。”开学第一课、专业导航课、毕业党课、思政讲 堂以及担任生物科学(强基计划)本科班班主任……包振民时常与学生面对面交流，倾听学生心 声，指引学生成长成才。
包振民坦言，他喜欢有想法、有责任感、勤奋而又有冒险精神的学生。在品德上，他希望学 生保持“善”,追求“美”。 “与人为善，善良的人人品不会差；学习、科研和生活中都要善于 发现美、欣赏美。”
40余年来，包振民培养出了130余位硕士、博士研究生，为我国水产种业领域输送了一批批 领军人才和骨干力量。
“为学应须毕生力，攀登贵在少年时。”这是包振民对学生们最常说的一句话。在教学中， 他倡导的是“穷理、极致、执着、精美”的治学品质。
而在学生眼中，包振民是严师，更是慈祥的长者。包振民的学生战爱斌记得，当年他跟随包 老师在烟台做实验，突发面神经炎，半边脸的肌肉都不听使唤。 “包老师一次次亲自开车带我去 医院，从联系医生到挂号拿药，一直跑前忙后，我永远都忘不了当时的情景。”如今，战爱斌已 经走上工作岗位，是中国科学院生态环境研究中心的研究员，主攻水生生态系统的入侵生物学与 污染生态学。“对待学术，包老师总是告诉我们， ‘不做则已、做必完美’。那些年，跟着包老 师做研究，有时候即便是一个‘小问题’,他甚至都会陪着我们通宵， 一直琢磨讨论，把问题逐 个击破。”包振民严谨的治学态度对战爱斌影响至今。

培养有志于服务国家重大战略需求且综合素质优秀或基础学科拔尖的学生。中国海洋大学是首批 36所试点高校之一。当年，学校在生物科学(强基计划)专业招收了25名学生，由包振民担任 班主任。去年6月，首批“强基计划”本科生正式毕业。
在毕业班会上，包振民与学生们畅谈理想、责任、奉献与创新精神。有同学围绕包振民团队 刚刚突破的三文鱼繁育养殖技术难题发问：  “三文鱼养殖还缺人吗?咱们能去吗?养了能吃 吗 ? ”
“不仅缺养鱼的人，更缺吃鱼的人。只有吃鱼的人多了，我们的养殖才有希望。消费是拉动 产业发展的最重要动力，产业需求又牵动了科技进步。”包振民循循善诱，引领同学们把视野打 开，不要局限于找一份谋生的工作，强基班学生肩负着建设“蓝色粮仓”、破解困扰国家深远海 养殖事业发展瓶颈问题的重大使命。
“在未来的人生道路上，无论是狂风暴雨还是艳阳高照，都要保持初心，将人生奋斗同党和 国家的事业发展统一起来。”包振民这样嘱咐自己的学生，也是这样不断践行着自己的科研使 命。
文：冯文波姚金楠
科学家简介：
包振民，1961年出生于山东烟台，贝类遗传学与育种学专家、中国工程院院士、中国海洋大 学教授、国际种业科学家联合体副主席、国家863计划“海水养殖种子工程”重大项目专家组组 长、“蓝色粮仓科技创新”国家重大专项总体专家组组长。
包振民长期从事海洋生物基因组学和遗传育种教学科研工作，在扇贝种质资源、基因组学和 发育进化生物学等领域开展了深入研究，开发了首个贝类BLUP遗传评估系统，建立了扇贝分子育 种技术体系，育成“蓬莱红”“海大金贝”“海益丰11”等多个国家审定贝类新品种，改变了扇 贝养殖依赖野生苗种的局面，为探索我国水产种业的发展模式作出重要贡献。
新闻链接：【农民日报】包振民：守护“蓝色粮仓”
包振民：守护“蓝色粮仓”
　　扇贝优良品种的选育，看似是一个小众领域，实际上却事关千万渔民的生计。
　　“在科研过程中如何提出有价值的选题？”
　　在中国海洋大学2025年第一期“本科生卓越大讲堂”上，主讲人中国工程院院士、中国海洋大学教授包振民随机从面前的电脑里抽取了一个观众互动留言。留言中的问题来自中国海洋大学2023级生物科学专业本科生牟彦丞。
　　包振民（中）查看扇贝苗种生长情况。
　　“国家的需要就是我们的选题。科研方向的选择要从国家和产业的需求出发，真正致力于解决实际问题。就像我们培育的扇贝优良品种，看似小众，却守护了千万渔民的生计。多到实验室和产业一线，了解科学前沿和国家需要以及产业需求，做有意义的研究。”包振民这样对学生们说。
　　2022年，包振民荣获山东省科学技术最高奖。在颁奖仪式上，包振民说，他有两个心愿：“一是希望一艘艘满载山东培育的优良品种的船只游弋在东海、南海和大洋远海；二是希望老百姓的餐桌上摆满我们养殖的高品质海鲜。”
　　结缘扇贝：“老师的嘱托，成了一生的事业”
　　包振民出生在依山傍海的山东烟台，小学、中学在古现镇就读，濒临烟台套子湾，漂亮的黄金海滩承载着他童年的幸福记忆。“一到周末或者假期，我就会和朋友一起去赶海，各种贝类、小鱼、小虾、海参都能找到。带一个玉米面饼子，不需要再带其他吃的，海里什么都有，海边的牡蛎撬下来就可以当菜吃。”
　　高中时期，包振民的数理化成绩特别好，课余时间，他喜欢到数学老师家里看书，被当时《科学画报》上刊载的物理、数学、航空方面的知识所吸引。1978年夏天，包振民参加了恢复高考后的第二次高考。填报志愿时，家人希望他去青岛的山东海洋学院（中国海洋大学前身）读书。之前在阅读《科学画报》时他也了解了一些海洋方面的知识，而且自小在海边长大，包振民对大海有一种特殊的亲近感。包振民说，年少的他对海洋专业还有个“私心”：学海洋生物可以吃到更多美味的海鲜。就这样，怀着单纯而又朴素的梦想，包振民考入了山东海洋学院，成为海洋生物学专业的学生。
　　当时，班上同学的年龄相差很大，最小的14岁，最大的29岁。尽管当时物资匮乏，教学和生活条件简陋，但无论老师还是学生都热情高涨，对知识、对科学满怀期待，老师用心教，学生认真学。“我们那届学生学风很扎实，学好科学文化知识，服务国家建设的志向也非常明确。”包振民说，大学期间，他上过许多名师的课，方宗熙教授、李嘉泳教授、李冠国教授、戴继勋教授、李永祺教授等都亲临讲台、言传身教，“遗传学”“胚胎学”等课程基础打得非常牢固，至今令他受益。
　　大学毕业后，包振民留校工作，先是在海洋生态学家李冠国教授的指导下在海洋研究所依托“东方红”海洋实习调查船从事海洋调查方面的工作。1984年，生物学家、遗传学家方宗熙教授又把包振民要回了海洋生物遗传研究室。“我的本科毕业论文是在遗传研究室完成的，方先生对我印象很好。临近毕业时，我想报考先生的研究生，可是那年他不招研究生，我就先去了海洋研究所工作。”包振民说，毕业之初便在两位著名科学家的指导下开展工作，自己感到很幸运，也获益良多。
　　在海洋生物遗传研究室，包振民先是在戴继勋教授指导下开展海带和紫菜的研究工作。他在紫菜育苗、紫菜酶解育苗技术研究中取得了创新突破。但在1985年的一次交流中，方宗熙对包振民说：“我们实验室不仅要做海带、紫菜的遗传育种，将来也要开展海洋动物的遗传育种研究，希望你多往海洋动物育种的方向努力，要瞄着国家和产业的发展需求开展工作。”
　　瞄着国家和产业的发展需求——年轻的包振民默默记下了老师的话，如今他也这样告诉自己的学生。
　　为了进一步提升自己的科研能力和水平，1993年，包振民考取了青岛海洋大学（今中国海洋大学）水产学院王如才教授的博士生。王如才教授是国内知名的贝类学家，早期从事扇贝研究，后来，应国家需要又开展了牡蛎研究。“之前在青岛王家麦岛的扇贝育苗厂，我帮王老师做过一段时间的生产。王老师非常平易近人，总是用商量的口吻与我们交谈，从来不强迫我们做工作。”包振民说，博士期间他选择了鲍基因工程方面的研究。“王老师听了我前期的工作，很支持，鼓励我按照自己的想法继续做下去，所以我的博士论文和鲍的遗传育种有关。”
　　包振民多次谈起自己走上扇贝研究之路的故事。有一次，王如才教授与学生们在实验室交流，叮嘱大家说：“我们实验室起家的本门武功是做扇贝的，你们别忘了，希望你们将来有机会把扇贝育种做起来。”在包振民心中，正是“老师的嘱托，成了一生的事业”。
　　培育良种：“没有最好，只有更好”
　　20世纪70年代，我国海水养殖业在海带、紫菜养殖获得成功的基础上，开始了以对虾、扇贝为主的海水动物的养殖。以王如才教授为代表的贝类学家陆续攻克了扇贝自然苗采集技术、室内全人工育苗技术和筏式笼养技术，为海水养殖业第三次浪潮的兴起奠定了基础。
　　然而到了90年代末，流行病害大规模暴发，我国扇贝养殖业遭遇了致命打击。王如才教授叮嘱包振民，扇贝育种工作要赶紧抓起来了。行业遭受重创之下，包振民开始对黄、渤海区普遍养殖的栉孔扇贝进行研究，他深刻意识到，扇贝良种化迫在眉睫。
　　与种植业、畜牧业育种相比，当时的水产育种可谓更加困难重重。一方面海上风险较多，风浪灾害、病害、丢失都有可能发生；另一方面，扇贝育种需要建立一整套遗传评估技术系统，之前从没有人做过，毫无经验可借鉴。寒来暑往，包振民带领团队边摸索边实验，不断设计、改进方案，进行攻关，创建了以数量遗传评估最佳线性无偏预测（BLUP）技术为核心的扇贝育种技术体系。
　　“在我们研究扇贝育种之前，国内的扇贝养殖一直是依赖野生苗种，大家普遍对扇贝育种不理解也不愿意投入。”当时，包振民团队的课题并不多，经费也不富裕，幸而得到蓬莱一家水产养殖企业的支持，很多研究工作才得以顺利推进。“去苗场，吃饭、住宿、交通都要花钱，吃、住、行方面的支持解决了我们的实际困难，更重要的是养殖企业、养殖大户的支持鼓励，让我们有了坚持下去的动力。”每每提起当时的情况，包振民都感慨良多。
　　十年磨一剑。2005年，凝聚着包振民团队无数心血和汗水的栉孔扇贝新品种“蓬莱红”通过新品种审定。作为我国科学家自主培育的第一个扇贝新品种，“蓬莱红”具有生长速度快、产量高、肉柱大、抗逆性强、壳色鲜红、遗传性能稳定等特点，一经推出，就赢得水产养殖户的喜爱，先后获国家海洋局创新成果一等奖、教育部科技进步奖一等奖、国家科技进步奖二等奖。
　　“煮熟了，红彤彤的，既喜庆，又诱人，因为最早是在蓬莱培育的，就把它命名为‘蓬莱红’。”包振民说。
　　2003年，包振民受大连的一家企业邀请去探讨良种选育。在参观生产车间时，在大量白色肉柱的扇贝中，包振民意外发现了一只肉柱呈金黄色的扇贝。仔细观察之下，包振民觉得这个“金贝”非比寻常。以此为突破口，包振民团队发现，在这种扇贝身上，有一种类胡萝卜素降解酶基因BCO发生了突变，类胡萝卜素大量积累，才呈现出了金黄色。经过进一步选育，包振民团队成功研发出了富含对人体有益的类胡萝卜素，且具有抗氧化、抗疲劳、抗肿瘤等保健功能的“海大金贝”，并于2009年获得了国家新品种认定。
　　谈及这一新品种的命名，包振民说，因为这个品种是中国海洋大学培育的，所以取了“海大”二字，“金贝”蕴含两层意思：一是这种扇贝的肉柱呈金黄色，金光闪闪、鲜艳夺目；二是研发出这个新品种时，恰逢大连的养殖基地正在建设一个金贝广场。为了纪念高校与企业之间的产学研合作，经过一番斟酌，就命名为“海大金贝”了。
　　包振民始终觉得，育种是一项没有终点的事业，产业永远有新的需求，永远有前沿技术需要研究，永远有挑战等待攻关。“没有最好，只有更好。”
　　在水生生物全基因组选择育种技术的研究过程中，包振民团队就一度遇到了芯片难题。要进行全基因组选择，就要掌握高通量分型技术，在国际上畜禽动物进行高通量基因分型时，需要用基因芯片进行检测，但芯片价格昂贵，高昂的研发和检测成本给水生生物全基因组选择育种技术的实际应用造成了阻力。包振民直面挑战，打破惯性思维，带领团队开发出基于等长标签的简并基因组技术（MisoRAD）和基于液相杂交的新型高通量、低成本的液相芯片，大幅降低了检测成本，使检测一个样品的费用只相当于主流技术的1/10。这一低成本、高通量全基因组分型技术的创新，不仅为扇贝的全基因组选择育种插上了腾飞的翅膀，而且还推广应用于水稻、土豆、蜜蜂、家猪等160余个物种的育种分析，成为引领种业创新发展的颠覆性技术，为国际同行所瞩目。
　　应用全基因组选择技术，2013年，“蓬莱红2号”成功通过国家审定。作为国际上首个采用全基因组选育技术培育的水产良种，“蓬莱红2号”不仅延续了“蓬莱红”的高产抗逆特性，而且产量较“蓬莱红”提高25.43%，成活率提高27.11%。
　　虾夷扇贝“獐子岛红”、海湾扇贝“海益丰12”、栉孔扇贝“蓬莱红3号”、海湾扇贝“海益丰11”、栉孔扇贝“蓬莱红4号”……40余年来，包振民团队成功培育出了10个水产新品种，累计推广养殖1000余万亩，创造产值数百亿元。也正是多年来一个个新品种的推出，才使得我国扇贝养殖业实现了自立自强，彻底结束了长期依赖野生苗种的局面。
　　创新突破：“做科研就要‘顶天立地’”
　　“做科研就要‘顶天立地’，‘顶天’就是要做最前沿的研究，解决行业里最棘手的难题；‘立地’就是要与产业对接，用技术回馈社会。”包振民说，做科研是一件很幸福的事，特别是当看到自己的技术能为百姓服务时很有成就感。
　　随着我国扇贝养殖技术和良种培育技术的不断创新，如今，国内扇贝产量已经从20世纪70年代初的年产20多吨，上升到年产近200万吨。产量增长带来了价格下行。如今，市场上已经很容易买到4—6元/斤的新鲜扇贝，扇贝价格已经和牡蛎、蛤蜊相差不大，曾经的海珍品变成了“大众菜品”，已经走进寻常百姓家的餐桌。
　　“这也是令我们育种人员感到欣慰的地方，通过我们的努力，给中国老百姓提供了大量高品质的蛋白质。”包振民笑道。
　　在助力水产养殖业蓬勃发展的同时，包振民团队以扇贝为研究对象，在基础生物学领域同样取得了令人耳目一新的成就。
　　包振民团队率先在国际上完成了扇贝基因组图谱绘制，建立了全球最大、种类最多的基因组综合数据库，使我国成为掌握贝类基因资源最多的国家。美国贝类学会前主席、著名贝类学家舒慕薇（Sandra E.Shumway）评价说，包振民团队开展的扇贝研究是贝类研究的典范。
　　在不懈的科研中，包振民团队发现，虾夷扇贝基因组包含许多古老的基因，保留着动物原始祖先的特征，在几亿年的进化过程中竟然没有被重组打乱，《自然·生态与进化》的主编称其为“化石基因组”。进一步研究发现，扇贝躯体在发育过程中没有遵循普遍认为的宏观共线性的规律，而是分阶段表达的，包振民团队把它定义为“分段时间共线性（STC）”模式。
　　刚发现这一现象时，他们既惊喜，又忐忑，就虚心向国际上这一领域的知名专家请教、探讨。专家们不以为然，问的次数多了，就说：“你们搞错了，好好检查你们的实验数据。”包振民对自己的工作很有信心，又把此前这一领域相关专家发表的成果拿来进行对比实验分析，证明也遵循这一规律，即分段时间共线性（STC）在无脊椎动物发育中是普遍存在的。2017年，团队研究成果在《自然·生态与进化》发表，扇贝中藏着解开两侧对称动物的起源与进化的钥匙，目前分段时间共线性作为发育生物学领域的一大热点，成为竞相研究的对象，许多学者开始引用他们文章中的观点。
　　包振民团队还在扇贝眼睛发生控制基因、单轮动物幼虫的起源和进化、同型染色体的演化机制等重要生命科学基础研究方面取得了许多重大突破，产生了国际影响力。
　　“科研是一种生活方式，其中有至美、至善、至乐，也有至艰。”包振民坦言，从事科研是一件很幸福的事。
　　谈及未来5至10年的科研规划，包振民蓝图在心：一是通过与企业开展合作，把新的育种技术与种业密切结合，推动水产种业的发展，为水产养殖事业的健康发展服务，力争创造更大的经济效益；二是目前水生生物的基础研究还很薄弱，自己有责任把这个“研究洼地”填起来，通过搭建高端研究平台，为后来者的深入研究铺好道路。
　　“十四五”服务山东重点建设项目山东省海水高效种质创新与蓝色种业中心、青岛蓝色种业研究院、海南省热带水产种质重点实验室……在包振民的努力下，一个个高端水产种质创制创新平台搭建而起。“我们要把远海深海养殖搞起来，把渔业品种这一篇文章做精做好，让‘蓝色粮仓’更丰盈。”包振民说。
　　为人师表：“培养好学生是我的主业”
　　“作为一名教师，培养好学生是我的主业。”开学第一课、专业导航课、毕业党课、思政讲堂以及担任生物科学（强基计划）本科班班主任……包振民时常与学生面对面交流，倾听学生心声，指引学生成长成才。
　　包振民坦言，他喜欢有想法、有责任感、勤奋而又有冒险精神的学生。在品德上，他希望学生保持“善”，追求“美”。“与人为善，善良的人人品不会差；学习、科研和生活中都要善于发现美、欣赏美。”
　　40余年来，包振民培养出了130余位硕士、博士研究生，为我国水产种业领域输送了一批批领军人才和骨干力量。
　　“为学应须毕生力，攀登贵在少年时。”这是包振民对学生们最常说的一句话。在教学中，他倡导的是“穷理、极致、执着、精美”的治学品质。
　　而在学生眼中，包振民是严师，更是慈祥的长者。包振民的学生战爱斌记得，当年他跟随包老师在烟台做实验，突发面神经炎，半边脸的肌肉都不听使唤。“包老师一次次亲自开车带我去医院，从联系医生到挂号拿药，一直跑前忙后，我永远都忘不了当时的情景。”如今，战爱斌已经走上工作岗位，是中国科学院生态环境研究中心的研究员，主攻水生生态系统的入侵生物学与污染生态学。“对待学术，包老师总是告诉我们，‘不做则已、做必完美’。那些年，跟着包老师做研究，有时候即便是一个‘小问题’，他甚至都会陪着我们通宵，一直琢磨讨论，把问题逐个击破。”包振民严谨的治学态度对战爱斌影响至今。
　　最近几年，在新生入学、毕业生即将走出校园的重要时刻，包振民都会专程抽出时间与同学们进行交流，和大家分享自己的求学、教学和科研经历。
　　2020年，教育部在部分高校开展基础学科招生改革试点（简称“强基计划”），主要选拔培养有志于服务国家重大战略需求且综合素质优秀或基础学科拔尖的学生。中国海洋大学是首批36所试点高校之一。当年，学校在生物科学（强基计划）专业招收了25名学生，由包振民担任班主任。去年6月，首批“强基计划”本科生正式毕业。
　　在毕业班会上，包振民与学生们畅谈理想、责任、奉献与创新精神。有同学围绕包振民团队刚刚突破的三文鱼繁育养殖技术难题发问：“三文鱼养殖还缺人吗？咱们能去吗？养了能吃吗？”
　　“不仅缺养鱼的人，更缺吃鱼的人。只有吃鱼的人多了，我们的养殖才有希望。消费是拉动产业发展的最重要动力，产业需求又牵动了科技进步。”包振民循循善诱，引领同学们把视野打开，不要局限于找一份谋生的工作，强基班学生肩负着建设“蓝色粮仓”、破解困扰国家深远海养殖事业发展瓶颈问题的重大使命。
　　“在未来的人生道路上，无论是狂风暴雨还是艳阳高照，都要保持初心，将人生奋斗同党和国家的事业发展统一起来。”包振民这样嘱咐自己的学生，也是这样不断践行着自己的科研使命。

【央广网】蔚蓝新机 | 对话中国工程院院士包振民：用强大种业做实蓝色粮仓
　　据中央广播电视总台经济之声《天下财经》报道，当夜市烤扇贝的香气飘满大街，这口鲜香里藏着人们并不熟悉的硬核科技。包振民，这位被网友称为“贝类翻译官”的科学家，正在用精准分子育种技术培育出越来越多水产良种，推动海洋牧场提质增产。总台财经节目中心融媒体节目《蔚蓝新机》日前专访了中国工程院院士、中国海洋大学教授包振民。
　　
　　“没有强大种业就很难有养殖业稳定高速发展”
　　在浩瀚的南海之滨，一场关乎中国人“蓝色饭碗”的“种业革命”正在如火如荼地进行。近年来，在包振民院士团队的带动下，中国海洋大学三亚海洋研究院的科研团队在热带水产种质研究领域取得重要进展。其中，南美白对虾新品种“蓝茵速丰SF18”具有生长速度快、产量高、适应性强等特点，有望打破我国南美白对虾种源长期依赖进口的困境。
　　记者：水产南繁这件事从国家粮食安全战略意义上讲到底有多重要？
　　包振民：非常重要。我们真正要把海上牧场建起来，把“蓝色粮仓”做扎实，种业是必须做好的。没有一个强大的种业，很难有养殖业稳定高速的发展。
　　记者：即便我们现在已经是世界第一大水产养殖国，您觉得这还只是刚刚起步？
　　包振民：深远海这一块，我认为还是刚起步。农业已经几千年了，畜牧业也有几千年了，我们水产养殖业才不到100年。所以我认为这还是一个新兴的产业。这个产业离稳定可靠、平稳高效还差得很远。
　　“产业自主需要把种苗种业掌握在自己手中”
　　水产南繁，是利用海南全年可繁育的气候优势，结合丰富的热带海洋渔业资源，打破传统育种的季节限制，加速水产良种的选育进程。2019年，中国海洋大学三亚海洋研究院正式成立，以中国工程院院士包振民为带头人的科研团队首批进驻。2022年成立的海南省热带水产种质重点实验室，主要围绕热带种质资源研究与保护、热带水产种质创制和良种培育、热带名贵水产生物繁育等研究方向开展科研攻关，相继在南美白对虾、东星斑、金鲳鱼等重要水产养殖品种的育种方面取得重大进展。
　　记者：听说您最近一段时间把工作重心放在三文鱼的育种上。中国海洋大学在深远海养殖领域已经深耕了很长时间，取得了很不错的成绩。在这样的基础上，为什么现在要转向育种这一块？
　　包振民：举个例子。挪威把三文鱼产业纳入了国家安全，优良品种种质对外禁止输出，我们进口不到挪威最优质的大西洋鲑鱼苗。他们出口给我们的鱼苗，都是经过全雌化和三倍体化处理的，来了以后只有雌鱼，没有雄鱼，不能进行繁育。如果我们要把产业发展起来，要形成我们自主的产业，种苗种业就必须掌握在我们自己手里。解决国家产业需求，就是科技工作者的使命。
　　
　　“育种事业没有最好只有更好”
　　包振民被誉为“扇贝大王”。20世纪90年代末，流行病害给我国扇贝养殖业带来致命打击。他从导师王如才手中接过接力棒，拉开了我国扇贝新品种培育的序幕。2006年，我国自主培育的首个扇贝新品种“蓬莱红”在他手里诞生，这个新品种具有生长快、产量高、抗逆性强等特点。随后，他又培育出富含类胡萝卜素的“海大金贝”。
　　“育种事业没有尽头，没有最好、只有更好，下一个更好。”这是包振民院士的育种信条，也是他带领团队数十年如一日在水产育种道路上不断攀登、永不停歇的真实写照。
　　记者：从“蓬莱红”一代到现在的“蓬莱红5号”，为什么要不停地去培育新的品种？
　　包振民：育种这个事业没有尽头，只要有产业，就要不断培育适合养殖生产、养殖条件、养殖环境的新品种，在生长速度、品质、抗逆性上不断地改进它。所以没有哪一个目标是最好的，我们有句话叫“下一个更好，没有最好、只有更好”。
　　记者：那就说明您的工作永远没有终点。
　　包振民：从某些角度来讲，只要产业有需求，就应该有种业对产业的支撑和保障的作用，所以需要一代一代人接续做育种工作。
　　记者：“蓬莱红5号”跟过去纯靠野生苗种培育的品种相比，指标提升了多少？
　　包振民：原来养殖扇贝达到商品规格需要3年。现在“蓬莱红5号”1年就可以达到原来商品的大小，生长速度大大提高。由于原来的扇贝在海上需要养3年，最大的问题是夏季温度高，死亡率非常高。1996年、1997年扇贝爆发大规模病害，扇贝死亡率能达到70%~80%。我们现在让扇贝做到当年养殖、当年采捕，这从另一个途径解决了夏季大规模死亡的问题。
　　“技术很厉害但成本很高 很快会被淘汰掉”
　　“蓬莱红”育种的成功并没有让包振民就此停歇，他带领团队乘胜追击，突破了低成本、高通量的基因分型技术难关，开发了贝类全基因组选择技术系统，为扇贝品种的更新换代奠定了基础。
　　2014年，“蓬莱红”的升级版“蓬莱红2号”成功上市。作为国际上首个采用全基因组选育技术培育的水产良种，“蓬莱红2号”延续了上一代的高产抗逆特性，产量较“蓬莱红”提高25.43%，成活率提高27.11%，引领了水产分子育种技术新潮流。
　　2018年，包振民领衔完成的创新成果“扇贝分子育种技术创建与新品种培育”荣获国家技术发明二等奖，成为当年水产科学领域唯一的国家技术发明奖。
　　“蓬莱红”“蓬莱红2号”“蓬莱红5号”“海大金贝”“海益丰12”等等——十多年来，包振民和他的团队培育出了9个扇贝新品种，取得了巨大的生产和社会效益，彻底扭转了我国扇贝养殖业长期依赖野生苗种的被动局面。
　　记者：这项技术你们做到了，而且好像成本很低？
　　包振民：对。目前在水产生物基因分型上可能没有比我们成本更低的了。每个个体都有遗传物质，每个个体遗传上的密码都是有差异的，现在可以通过技术把这些差异找出来。全基因组测序比较复杂、比较贵，但我们可以开发一些技术，只把不一样的地方找出来，就可以知道哪些差异决定了生长得快，哪些差异决定品质优，哪些差异抗病抗逆。把它们都找出来后，再通过遗传算法把它和育种结合起来，相对来讲我们的方法更便宜。
　　记者：直到现在，在国际上依然是最便宜的？
　　包振民：依然是最便宜的。我认为所谓的高技术、新技术，就应该在应用过程中能使生产效率提高、成本降低，并且可大规模应用。如果技术很复杂，感觉很厉害，但成本很高，和产业关系是不大的，很快就被淘汰掉了。
　　科研的种子需要适宜的土壤才能生根发芽。在海南，当地政府为科研团队提供了全方位的保障。在政策支持下，包振民院士团队构建了以中国海洋大学三亚海洋研究院为核心，辐射陵水、文昌、东方等市县养殖基地的水产育种体系，实现了从实验室到产业的无缝对接。
　　目前，包振民院士团队已培育出10个水产新品种，团队创新全基因组育种等核心技术，成本达到国际最低，并突破对虾、金鲳鱼等种源“卡脖子”难题，为筑牢“蓝色粮仓”、保障国家粮食安全作出重要贡献，中国水产育种技术由此一步步走向世界前沿。
新闻来源：2025年12月8日【央广网】蔚蓝新机|对话中国工程院院士包振民：用强大种业做实蓝色粮仓


