



　　

　　



从小镇女孩到最勇女科学家，唐立梅的自如 人生


　　她是随“蛟龙”号深潜、随“雪龙”号远赴南极，中国首位兼具大洋深潜与南极科考 经历的女科学家  ;也是全国妇联评选的“巾帼新力量”代表  ;是科普中国十大科学传 播人物、自然资源首席科学传播专家；同时也是自如业主、自如业主推荐官——唐立
梅。
　　工作里积累起来的专业科学认知体系，让 唐立梅在有闲置房屋需要出租时， 选择了自如。  她是新杭州人，物质资产也是一步步拼搏积累而来，来之不易的物 质资产更是需要“专业”经营和守护。
　　作为唐立梅的专业之选，她和自如有什么故事?她的人生故事和自如坚持的专业 有何契合之处?答案从四张照片说起。
一 、小镇女孩的科学家梦想
　
童年唐立梅和妈妈的合影
唐立梅出生在河北保定蠡县一个普通农家，从小便在家庭和社会的生存哲学中
得知，只要把学习这件事做好，做到专业，做到极致，就能改变命运。

　　那时候 ， 唐立梅的妈妈经常告诉她 ： “ 你只要去写作业 ， 就不用干农活 ” 。 而唐立 梅从小就很享受学习带来的快乐。那时，她的人生只有一个目标，考大学，读博 士。
　　经历了三次拼搏，唐立梅才考上梦想院校浙江大学，自己也离童年的科学家梦 越 来 越 近 。










云应聘面试，最终彼录取，且有机会参与蚁龙亏的自次科考。

二、潜心科研，勇敢探索新世界






唐立梅参与蛟龙号的科考探险
　　博士毕业后，唐立梅进入了第二海洋研究所。在三大洋的调查，以及南北极的 科考中，留下了她在科研路上的专业身影。
　　秉持着专业的精神，每次出海探索她都是最拼的那一个。2013年，刚工作两年 的她，便参加了“蛟龙”号潜水器首次试验性应用科考，在2700多米的西太平洋深 处，她带回8升近底水样、11块岩石、2管沉积物和11种生物样品，极大促进了国家 深海领域的研究和发展。
　　对于出海科研人员而言，去到地球上人迹罕至的地方出海探索是常事，但晕船 也是每次必须要克服的困难，往往都要吐上3天才能逐渐适应，每次科考回来都会因 为狂吐而瘦十几斤。
　　唐立梅记得自己吐得最严重的时候，是去南极穿越魔鬼西风带，像是被迫坐五 到七天的海盗船一样，全身都是晕的，脑袋感觉要爆炸，胆汁都要吐出来了。她就 躺在床上，紧紧地扒床沿，以防不小心被翻下来。
　　唐立梅也终于体会到前辈所说的晕船情景： 一言不发，二目无光，三餐不食， 四肢无力，五脏六腑，七上八下，九九卧床，十分难受。
　　但在唐立梅看来，做科研最难的不是出海带来的生理不适，而是分析数据、写 论文，形成科研成果并发表论文的过程。她很清楚申请国家级课题的难度和压力， 很多人可能终其一生都没有拿到过这样的课题。
　　因此，她也格外珍惜这样的机会，她深知科研本身就是非常严谨的，数据连一 个小数点都不能错。下潜深海时，由于“蛟龙”号载人舱直径只有2.1米，内部没有厕 所，除大量复杂的设备，只能容纳三人。为让自己在下潜的10小时内保持最好的生 理状态，下潜前夜，她便停止喝水，为对抗想喝水的生理本能，她出行前甚至藏起 了水杯。





　　
分享


三、选择科普，让科学离每个人更近



唐立梅在云南省广南县城区

第一小学少数民族“女童班”做科普

　　科研之余，唐立梅也选择将自己看到的科学世界分享给更多的人。她总忘不了 此前在云南做科普遇到的那些孩子们，在他们的眼中，她看到了光。看到孩子们对 知识渴求的目光，她所有疲惫都会烟消云散。
　　虽然做科普工作不计入工作业绩考核，但唐立梅一直热爱这项工作。为了让自 己的科普工作更专业，她还给自己设立了明确的要求：要通过有趣的表达感染学生 们，让他们产生兴趣，引发好奇心和探索欲；要用生动有趣、简单通俗易懂的语言， 向大家描绘科研的美好场景；要引起他们的性情，点燃他们的梦想，等等。
　　唐立梅认为，科普也是科学家职责的一部分。相比学术论文，传播科学知识， 科普能让更多人了解到科学的魅力，尤其是对青少年，引发他们对世界的好奇心和 探索欲，在他们心中种下科学的种子。
四 、守护经营家庭，做房东也有专业方法论




　　
分享

唐立梅成为自如业主推荐官
　　科研之外，生活中，唐立梅习惯秉持专业。在她看来，每个人都要扮演好自己 的角色，经营家庭也是这样。“家是我探索世界的动力，把家守护好，把来之不易的 物质基础经营好，是我对于家庭经营的专业态度。”
　　于是，当家里的闲置房需要出租时，她抱着科学管理房子的目的，找到了“当房 东的科学方法论”,即把专业的事交给专业的团队去做。
　　恰逢2021年，自如面对住房租赁市场的供需错配情况，推出了全新的业主委托 新解决方案“增益租”。
　　新模式下，一方面，自如通过对业主托管的房子进行装修改造以及专业资产管 理服务，不同比例提升房屋资产价值， 让业主房子变得更好，利好未来出租、出
售、自住。
　　另一方面，相较于传统普租模式而言，增益租模式可以实现“无差价、无空置 期、租金有保障”等特点，在为业主带来房产收益稳定增值的同时，也满足了租客群
体日益增长的品质租住需求。
　　这种重新理顺了房屋资产所有者、收益者、运营者、服务者的关系，实现多方 共赢的“增益租”新模式也走进了唐立梅的视野。2023年，唐立梅选择将一套闲置房 采用自如增益租托管。
　　谈及选择自如“增益租”的细节，她回忆：“从接触自如管家开始，他们就给我讲 解了房屋出租的全部流程。当房东也是有专业的方法论，比如怎么样更好地对房子 进行科学管理；怎么样制定租房方案，让房子能够保值增值；在日常中怎么样处理跟租 客打交道的琐碎事件；如何做房子的保养维护等等。这个过程里我感受到了自如的专 业。”
　　常年从事科研工作的理科思维让唐立梅更重视数据化。她提到，在自如生活 馆，每个商圈的租金行情、持有套间、服务团队等纬度数据实时显示，让业主心中 非常有“数”,自如APP上数万用户，为房子提供充足的客源，免去了“空置焦虑”,基 于年轻租客喜爱偏好风格的产品矩阵、装修工期精确到日的进度汇报，以及委托后 的定期资产报告，更是让常年在外的她更为安心，她笑言： 委托自如，也是在优化 资产配置。



生个仅定得更远，还很目如。

