张秀芝：中国海洋风能产业的护航者
■    文／高    菲


　　　
　　能源安全关乎一个国家的发展。近年来，随着人类对新能源的不断开发，海洋风能的利用也越来越广泛。在推动海洋风能产业发展的过程中，中国气象局国家气候中心研究员张秀芝，是其中一位做出积极贡献的佼佼者。
　　　毕业于中国海洋大学气象专业的张秀芝，任职于当时的中央气象局（中国气象局前身）气候资料室分析科海洋气候组，主要从事海洋气候研究以及海洋工程气候服务工作，曾为多个中海油海上石油平台设计和港口工程设计提供气候服务，并编辑专著《中国近海气候》 《中国内海暨毗邻海域气候图集》。1995年，她开始从事季风和台风的相关研究，对我国的天气和气候有了更加深刻的理解，拓展了科研思路，为后来进入风电领域奠定了坚实的基础。
　　2006年，中国气象局成立了风能太阳能评估中心。张秀芝凭借着在海上研究的优势和兴趣，开始围绕海上风电和台风对风电开发的影响展开了重点研究，并取得了一系列的成绩。
　　　2008年8月～2009年8月，张秀芝和她的团队与英国SGURR公司合作，用一年的时间完成了中国-欧盟能源合作的两个项目，并按项目要求出版了两本专著《中国近海风电开发指南》和《台风对海上风电开发的影响》，是我国首次系统阐述海上风资源及风险评估，海上风电开发规划、风电场选址、风电场评分定级方法论的专著。
　　　自2011年以来，她开始专注于台风对风电开发的影响研究，凡遇台风对风电场造成破坏，她都会前往现场进行实地考察，收集相关资料，分析风电机组受损原因。一次次的惨痛损失促使她开启了对国际电工


　委员会IEC61400-1对台风风况适应性的研究，这是目前国内外遵循的风电机组收集标准。为此，利用其他项目剩余的课题费前后在风电开发企业设立在台风影响海域的5个测风塔上分别安装了三维脉动测风设备，观测台风影响期间的风况和湍流。同时，收集了2003年以来近50个台风影响下140多个台风风况观测个例，分析计算了台风不同区域、不同地形、不同下垫面的风垂直廓线、湍流强度、湍流谱等10多项设计参数，指出IEC61400-1标准中有4项不能适应台风风况，提出了相应的研究结果，主要结果编入了国标《台风型风电机组》，并提交IEC TC88国际会议讨论。
　　　海上风电开发关键的两个因素是风资源和50年一遇最大风速。张秀芝研究员和她的团队使用欧空局（ESA）GlobWave项目下法国海洋开发所建立的9个卫星高度计联合校准数据集，美国和欧空局的SCAT系列3颗卫星数据，与中国近海的28个浮标观测资料进行对比分析，融合后得到了海上10米高度0.5°分辨率的风速分布，依据风资源优劣等级标准给出了中国近海风资源区划。通过非对称台风风场数值模型计算获得海上网格点大风序列，同时挑选卫星观测和船舶观测的大风序列，台风计算大风序列与卫星船舶观测大风序列每年取其大值组成中国近海大风序列，计算得到了中国近海50年一遇最大风速，并按照风电机组安全等级给出了中国近海风电机组安全等级区划。依照这些区划结果，各级政府和设计院可以科学规划不同水深、不同离岸距离海上风电开发计划，发电企业和制造企业也可筹划海上风场布局，根据自身的优势确定机组研发战略。为了促进海上风电的健康发展，张秀芝研究员多次在海上风电会议上介绍她的研究成果，引导从业者科学规划、严谨选址、大胆尝试、谨慎前行。
　　如今，张秀芝研究团队把目标锁定在台风影响下风电场机组风险分析，利用中尺度数值模式与计算流体力学模式CFD模拟台风影响下风电场各风机最大风速，为风电场极端风速设计、防台风运行措施和风电机组台风控制系统设计提供科学依据。同时，使用卫星测风和波浪观测资料分析中国近海、海上丝绸之路风和波浪及其他气象海洋环境条件，为我国近海和远洋军事活动、航运提供气候服务，为海上风电场施工
和运维提供气候窗口。 

·22 ·    中国高新科技 2018年第9期



风电专家张秀芝：建设台风风场模型，向深海推进
　　2021年10月17日-20日，2021北京国际风能大会暨展览会（CWP 2021）在北京新国展隆重召开。作为全球风电行业年度最大的盛会之一，这场由百余名演讲嘉宾和数千名国内外参会代表共同参与的风能盛会，再次登陆北京。
　　本届大会以“碳中和——风电发展的新机遇”为主题，历时四天，包括开幕式、主旨发言、高峰对话、创新剧场以及关于“国际成熟风电市场发展动态及投资机会”“国际新兴风电市场发展动态及投资机会”“风电设备智能运维论坛”“碳达峰碳中和加速能源转型”等不同主题的15个分论坛。能见App全程直播本次大会。
　　其中，10月19日海上风电发展论坛隆重召开。风电专家张秀芝发表了题为西北太平洋历史台风风场重建的演讲。以下为发言全文：张秀芝：大家上午好，我讲三个问题，第一个就是需求，有需求才干这件事情。第二个就是风场计算有一个模型，模型里面有些参数，参数是要进行测试的。最后是讲一讲70年的台风风场重建的过程是什么样的。
　　因为海上风电是这样的，逐渐是向深远海推进，作为深远海来讲比较远，你用气象站去推推不出来，推不准。这个时候要是算50年一遇，唯一可用的是通过台风风场模型。
　　这样就是通过台风的历史数据去计算每一个台风的风场。我们用的什么呢？用的台风模型，通常台风模型是这样的，有数据模型。这样算出来的东西，相对来讲作为风场来讲比较可靠，但是要算一个风场要花挺长时间，要算一个台风还可以，70年算下来是不可能的，计算能力远远把人算死了。下面是一个半经验半理论的模型，这种模型挺多的，最早是70年代日本人做的是最早的，逐渐逐渐地，原来是对称风场后来是非对称式风场。我们现在用的模型是这个模型，是1995年开发的模型。
　　三个模型很难同时去对它进行鉴定，我们采取了，先把第一个参数，最大风速半径定下，其它参数再去根据它选定以后往下确定。确定的过程就是这样的，这是确定最大风速半径的，我们是用的美国那套数据，通过用台风发生的月份还有维度，还有最大风速，再就是中心气压。
　　70年的计算是怎么算的？这个用了中央台发布的台风数据，中央台从2006年开始是每小时每小时的数据记录下来，台风所出的台风年鉴六小时一次。所以作为我们计算来讲，如果是六小时一次，路径走的很长，我们的计算是50公里作为一个网格，在海上对台风来讲做的太细意义也不大，本身台风是一个五六十公里大风半径，做的太细意义不是很大。我们就决定50公里分辨率，要是六小时的话，50公里就跨过去了，可能好几个网格就是空的。这样就做到每小时，2006年之前不是每小时作为一个线性内参。因为那个路径不是挨着经纬度走的，是偏走的，一项比较麻烦，以0度去计算，一竖就是距离内参出来。最后还有一步，咱们台风年鉴的数据是两分钟平均最大风速，我们工程上用了十分钟平均最大风速。所以为了设计可以用的，所以我们就查了很多的文献，包括80年代也做了很多参数，所以最后确定了是1.07这样一个比例系数，把台风风速变成10分钟。我是做到每小时，完了以后变成10分钟，在这个数据基础上再进行计算。
　　你要算长江口以北也要算出来50年一遇是多少，如果有台风的话肯定是最大的，如果这一年没有台风，我们有船舶资料，船从那里走，我有台风计算的数据，没有台风情况下，现在的大船都能抗九级风以上，没有问题，不去避航。我们一般的船，我们的船都要避航进港，还有一种就是卫星数据，我们现在收集了全世界，曾经在天上运行过的卫星的数据同步在做这件事。卫星数据做好之后，卫星数据最大风速是25秒米，最大寒潮或者冷空气，20秒米基本上抓到了大风。所以北边来讲，如果没有台风这一年，我们就通过其它方式去捕，到最后还是要做成50公里全网格都有数据。
　　大家总在问，数据什么时候出来我们能用，我们是想这样的，因为做一年挺费时的，我们是想做完40年，做完40年以后先出一版，大家可以用。等到估计70年算完得明年上半年了，因为这个量太大，而且我们是每一个台风都要前面做检验，它不行就得重新算，我要保证最强的台风，我能算准。因为最强的台风是影响风电场的设计值最关键的一个值。谢谢大家！

张秀芝：近海风电开发的重要气象问题
2014-08-02?来源：中国风电材料设备网?浏览数：1117
?? 张秀芝，毕业于青岛海洋大学海洋气象专业，国家气候中心，正研级高工，主要从事海洋气候、季风、台风和风能资源研究。近些年主要完成了：China/EuropeAid/123310/D/SER/CN“中国近海风能资源评估和风电场开发可行性研究”和（EEP－PMU/CN/126077/RE003）“台风对中国近海风电可发的影响研究”项目；国标《台风型风电机组》编写。
?? 7月3日下午，上海国际海上风电及风电产业链大会“海上风电关键技术(并网接入、风场管理、研发设计)”专场，张秀芝介绍了《近海风电开发的重要气象问题》。
?? 张秀芝：大家下午好。我今天大概是三个问题，因为给我的时间是20分钟，所以我把后面的两个问题也删掉了，因为讲不透索性就不要讲了。
?? 今天首先介绍一下国家气候中心最近几年做的事情。我为什么现在讲这个事情呢?因为从今年的4月份开始，中国气象局给国家气候中心重新下达了命令，我们要针对风电开发这方面做一些前端研究。大家知道我们原来的太阳能评估中心主体移到了另外一个中心，他们的重心移到一些服务方面的东西。我们是对前面的一些基础性的问题进行研究。我想谈一谈最近关于海上我们做了一些什么事，我们未来还想做什么事。如果感兴趣的话，或者你有具体的问题可以跟我们联系，我们可以做下去。
?? 第二个问题和第三个问题是什么问题呢?我陆陆续续碰到了很多业主、主机商、部件商也给我提很多问题。比如说有的随着气候变化，气球在变暖，我们的台风越来越强，越来越多，问我是不是这样。我难以回答你一个准确，而且我在这种场地跟你讲，我又没法儿把全中国讲清楚。我只能拿一个海区作为一个例子来讲。还有一个我们的风电技术，我们跟欧洲的风况是不一样的，我们应该怎么样面对中国的风资源。另外一个大家做可研的时候五花八门的，对这个风速到底去几年平均多少年是代表年，幅度有多大是合理的。这些问题很困扰大家，所以我对这些问题集中的把类似像答疑一样的，我做的一些结果和我的看法提出来，希望对大家有所收获。
?? 首先介绍一下我们这几年做了什么?08年到09年其中做了两个课题，是关于欧盟项目跟海上有关的，一个是开发指南，一个是台风对电力的影响。我们出了两本书，我也觉得很遗憾。因为欧盟项目要求的时间非常非常的紧，这本书里面我现在都觉得有些地方是太急躁了，做的比较粗一点，我现在把计划这两本书合在一起再版，把我最近几年新的结果、新的体会加进去。这里面成果就不讲了，因为都在这两本书了，可能大家都买过，我也在不同的场合都送过。
?? 另外一个就是我们现在执行了两个科技部的项目，跟终端合作的项目。这个跟海上也有关系，跟台风也有关系。第二个项目，朱容(音)总公共服务中心回到了国家气候中心。所以现在国家气候中心的力量，为什么国家把前端研究的这一块压到我们这边来，跟他回来，我们两个人带着各自的团队集中起来做了一些事。他这部分主要用三个卫星资料和模式合在一起来做了一个海上的风资源评估的一个建议做的更好更细的工作。这个工作在明年年底才结束，这是他中间的一些结果，这就是他一个过程，这三种不同的卫星资料，通过把这个卫星资料放到模式里面，跟模式的结果进行同化，最后得到一个更合理更细近海的风资源。
?我们最近也做了几个关于业主方面委托，关于台风对广东风电开发的影响。因为广东的规划出来之后，他们做了一个对广东整个规划区域里的台风状况做了一些分析。因为中海油的油田集中在渤海湾和北部湾，这两个湾相对来小一点，但是他想利用他将来废弃平台不用彻底拆掉来做这些事。那个都是比较零散的没有必要详细的说，我会融入到后面的工作里面。
?? 我们几年重要的是用了三年的时间才做了这一件事，就是关于海上台风型风电机组国标。这里面我主要是对REC标准里面一些重要的气象参数一项一项，用我们搜集到的台风资料进行验证。验证完了以后我们得到了一些结果，就是说哪些参数在REC标准是没有问题的，我们可以沿用在台风区域里面，哪几个参数是需要修改的，我们最后得到的是这样。我们一共收集到了22个台风个例，最后经过筛选有些台风数据不好的，实际上经过那里的，不太规范的台风摔下了，剩下了189个。189个个例一部分是属于台风外围。台风外围的定义是什么呢?我这个测风塔离台风100公里以外，他就是台风外围，因为他方向不明显，风速变化也不是很显著。
?? 这张图是湍流强度，这三条线分辨是我们的REC里面ABC这条曲线。基本上台风外围我们是可以满足的。这些点子是90%的分位数，因为REC标准里面是按照湍流90%分位数的为标准的。可以看到台风外围你不用管，REC里面已经包含了。这是第一个结论。
?? 第二个结论，他跑出去很多，这是90%的分位数这一部分就超出。这部分我们进一步分析是什么原因，什么情况下超出了?这一张分了地形，看一看是什么地形下是超出的，什么地形下不超。这是海上的，你看他不超。当然我们现在海上的个例不够多，去年我收获了5个台风个例没在这里面。因为太晚了，那个加进来可能也不会改变。这两个是平台地形下的。或者是海边有防护林的也没什么问题。有问题的就是这个，这个是丘陵，我们知道浙江、福建和广东沿海他小山包很多，我们定义的260米以下的山因为他是低丘。超过300以上的我们认为他就是山地，沿海山地不能拿内陆的山地几千米去比，这样的山地就很复杂的。这样做下来，就是丘陵超过了，但是超过了不大。山地远远超过了。通过这个我们就知道山地下就会有问题，丘陵下也会部分有问题。
?? 根据这样一个状态，我们统称这两种为复杂地形对原有REC标准进行了修改，这就是我们提出了一个复杂地形REC标准要使用这样一个公式，就是说NTM模型，我们希望是这个的样子。这个就写进了标准里面，这个标准里面也有。
?? 有关湍流强度的都有。我们标准里面所有设定是湍流不随高度改变，我们都有这样一个假定。我们会看是不是什么地形下都不改变，什么地形下改变大?这是海上，他垂直变成很小，你可以说他不太改变。这是山地，所有的山地在某一个高度风速都有问题，就是这个高度上大概是30米到50米中间。这几个平台地形、丘陵变化地层湍流变化大，这个非常明显。特别是防护林，防护林因为里下面有林子有树，所以他湍流强调变是很自然的。这三种地形合一起拉开了，所以就是说，不同的地形下我们的标准里面定义的湍流强度不随高度改变这个是有点问题的。这个是关于湍流强度的结果。
?? 风速垂直切变，我这里给出了两组图，70米高度和100米高度。为什么?我要给两组图。因为相对来讲，70米都是在稍微复杂一点的地形，或者早期塔的建是70米。到后期了随着风机越来越大，所以后期有一些100米的就塔建起来。但是100米的塔相对来讲如果山地，如果是丘陵的话，他也相对在山顶上比较平一点的，他要补的话这样根本建不了塔的。这两组图给出来的结果是有差别的，100米的塔他就没有山地了，因为山地很高的没法建100米的塔，建起来很困难。你看这100米的塔里面，这是海上很好，他垂直变化很小，这是符合大家一致的想法。这是山地，这是丘陵，这几组都是有变化的。这个仍然就是山地跟刚才的湍流垂直变化是一样的。所以不同的地形下，我们的切边系数是不一样的。?? 另外一个关心的问题，因为REC标准里面是10分钟最大风速和3秒钟的瞬时风速是给了一个1.4的关系式。这里我们想大家告诉，因为台风条件下都是大风了，我除掉了当中一些小风的状况，这个数得出是15秒以上，也就是7级风以上的风速下的台风影响下，基本上看出来整个是1.25，海上就更小一点。另外看到垂直变化，海上几乎上下变化很小。这种规律是湍流强度和风的垂直切边，这种关系几乎是不同的地形下差不多是一致的，就是说地形越复杂，他的变化也越复杂。
?? 这就是对标准里面一些最主要的结论，说实在话，这个事情做做了三年，带着三个人做了三整年了。非常非常的不容易，我就收集到了一两百测风塔的数据就费了很大的劲，好在是很多的业主非常非常的支持。有的我只要一个电话打过去，大家都非常高兴的把数据给了我。在如果有有关业主在这里的话，比如龙源的，大堂的，华能的、这些业主给了我很多很的支持，非常感谢大家。因为做一个东西没有大家的支持是很难做出来的。
?? 另外一个关心的结果就是这个结果。大家很关心的就是REC里面的极端风向变化是不是合理的，是不是可用在台风下?我们的结论是99版的给出的标准是可以的，这个就涵盖不了。05版的有所改变，所以他有些点子就落到外面去了。
?? 第二个结论就是风速相干的变化，这个绿线标准里面的，所以基本上是符合的。是什么概念呢?就是说我风速又大，方向改变一般没那么快，风向改变的最大的时候是在什么时候呢?就是在台风也经过的时候，风速降下来了，风向又转的非常的快，这个时候他是风向改变最快的时候。但是你风速不大了，因为在这个里面他是风速和风向两个要素是控制的，所以在这个里面是不超，你要把风速单独拿出来看他是超的。
?? 这是REC标准给定的一个标准，我们现在收集到了多少个个例?去年13年等等了几个台风个例没来得及做进去。这是前两年的，一共有14个热带气旋的个例。14个有的热带气旋里面拿到好几个个例，所以看到这里面有16个个例。这里面有15个测风观测到的，我很高兴业主的支持，我分别在广东和福建在业主的塔上装了这种仪器，获得了一些观察个例。我拿这些个例综合起来在16个得出了一个结论，就是陆的基本上是0.76到0.96之间，如果平均下来是0.86。海上就少了，海上因为个例也少，5个个例，做下来海上是0.78到086，5个个例平下来是0.8。所以他们的关系差不多，跟REC标准是一样，这个问题不大。
?? 现在随着个例仪器都在塔上待着，今年刚刚过去拿到了南澳附近的台风又拿到了一个个例，希望今年收回几个个例，这个是跟标准有关的结果。另外标准里面这边还有一些东西，在这边就没有办法讲，只能挑一些重要的说一下。
?? 在进入下一个议题的时候我们会未来做什么，这个没有写到PPT里面了，这个话怎么讲呢?大家都在讲感到很遗憾，说我们海上的业务可能完不成了。我觉得没什么遗憾的，反而倒觉得这是一件好事。为什么这么说呢?前面国外两位专家谈了很多的经验，他们经验是在犯错误中间积累起来经验。对于我们来讲还没做还没有犯错误，现在有机会慢慢的吸收人家的经验，少犯错误。这是我的看法，我不知道大家认同不认同。正因为防慢了速度所以我们有机会。你要是两年前开始了，我前面的工作还没出来呢，就更谈不成了。我觉得前面的工作对海上风电已经是有用的了。
?? 所以未来我会继续观测，会继续做海上的东西。未来气候中心给我的任务做一个海上风电开发的气球区划。就是说把风资源和海况、浪、潮、流都结合在一起，还有能见度，因为能见度也影响我们的施工的。对这些可施工的条件和风资源放在一起做一个海上风电的区划来指导大家将来在可言，做规划、选址这些问题。我也希望我们可以一起，因为我们是搞风资源的，也希望一些搞施工的、搞运营的…至少给我们提一些建议，我们可以做的跟合理一些。
?? 下面我就进行第二个议题，这个问题是这样的。好几个版本，7.5亿，也有2.5亿，2个亿，到底是多少个亿?这是朱容带着他的团队做的一个结果。但是我的观点这个结果就做不出来，因为你有很多很多不可做的东西，到底有多少?这是一个结果，至少不是7.5亿。?这个问题是想说什么呢，我们的机组，包括我们海上的风电技术的技术和陆上都是引进了国外的。我们的风资源是什么特点呢?我们的机组如何适应我们的风资源特点。通过这张图，你看，这是一个相当于50年一遇的一张图，年平均风速没有拿出来。我只想说大家关注这张图，这张图是相当于欧洲来讲这个关系是成立的，大家看这个关系对我们来讲是50年一遇和年平均风速是5倍的关系，在我们中国来讲是不是成立的?蓝点是成立的，这两个颜色是成立的。你看哪里不成立?浙江沿海、广东沿海，福建沿海还凑合。原因就是浙江沿海一直到广东沿海风不大，但是50年一遇很大。年平均风速大，我这里写了一个福建除外。福建是50年一遇没有这两个大，但是年平均风速大。所以这样一个前提下，我们的基组你就要考虑了，不是说你什么都行。这是一个机组的问题。
?? 第二个问题是年平均风速，年平均风速这句想说什么呢?还是配合我们50年一遇。另外这个匹配实际上这里的年平均风速并不是很大，但是这里的50年一遇很大。所以跟前面那张片子是陆地沿海的，这个是海上的，海上照样是一样的，就说明你做海上基组时候你要注意这个问题。
?? 现在我们仍然在说我们的海上风资源非常丰富，不是。我可以告诉大家，真的不是。除了福建沿海之外很丰富，年平均8.5，甚至10m/s都有的，除了他以外别的到不了。你看这一片是多少你就知道了，你看人家是什么样的?人家是500到1000。我们是300到500，400到600，600到1000就是到这儿了，其他都不是了。所以我们不能说我们的风资源非常丰富。这张片子想说明什么问题呢?我们相对于欧洲的风况来讲，这些区域就相当于现在陆地上低风速风场一个道理。这个比较不知道合不合适，也就是相当于那个，但是绝不是陆地上你把叶片做大就行了，绝不是这个概念。所以业主也好，主机商也好，对这个问题值得关注。我们的风资源就是这样一个状况。
?? 下面这个问题是大家反反复复问我的，就是可研评审里面有遇到很多问题。我们做季候订正的时候，很挠头的一件事我到底是选5年还是10年作为一个平均年来算，到底是多少年。按照WMO的标准，一个标准的季候值应该是30年，我们风电的标准是20年。如果要是拿20的话，你从我们的气象站你去找去，真是不多的。好在沿海地区找了18个相对好的站来回答大家这些问题。我回答的就是用多少年比较合理?这个幅度多大才可以，只供大家一个参考。
?? 大家可以看这18个站，我统计出来的，如果一个变化周期3到5年，或者4到7年这样一个变化周期。所谓变化周期是什么概念呢?就是说一个高的到低的，一个低的再到一个高的，一个最低循环是多少年，这个周期大家很容易理解。就是我们用一种方法做出来的，这个红是很明显的这里有两个周期，3到5年的，这个是9到14、15年。为什么会有一个偏大的，会有一个3到5年?你看这两个数据，他是发生了明显的前后的转变，所以他才会有这种状况。相对来讲，如果是这样的话，你拿不到20年的数据，你用10年至少保证你是相对比较稳定。这个你那到20年、30年去用问问题不大，他没有一个明显的下降趋势。有一个6到10年是属于长久期的，还有几个是个别的情况，像这种情况下你就很难找到一个完整的，沿海地区这种还是可以的。
?? 因为现在从04年到05年，气象站改变的自动观测以后差不多十年了，马上就到十年了。所以这个数据如果用一个十年的数据做一个平均的话，基本上包括一个完成的周期，所以大大小小都能碰得到的。这是站就是我说的最好的站，山东的成山头，这个山上树也种不了，房子盖不了，所以他保证完好。
?? 幅度有多大，你最大可以订正到多大?这个统计当中，有大概少于10%的。我不能讲秒米，我是用一个相对的百分数据去说，大概有8个，还有7个大概是10%到13%，另外一个是18%，18%就是明显的降下来的，这个值和这个值是差很多了。什么意思呢?也就是说你订正的心中有数，你订正的在海上的这种风资源因为他风大，他的年与年之间的变化自然也会大。最大的和最小的这种差别，你觉得这个很大了吧，可是他的只有5%到7%上下的变化幅度。这种偏大都稍稍有一点，每个站我都看了，稍稍有一点某种程度的降低成分在里面。这种就更明显了。大家不要以为光是盖楼房影响，种了树也会影响你风速的变化。这个问题就讲清楚了。? 好多人问我在关于北边开风场的业主问我，台风是不是有一个说法，气候变暖，台风在增强。正好前两年北上台风增多了，告诉你这个问题。对于长江口，包括杭州湾的，浙江以北多半情况是这样的，从台湾这里登陆，然后到福建登陆，有的从浙江登陆然后出海。这种台风都是你最好的机会，赶紧发电吧，到你这儿什么劲都没了，对你来讲是非常好的。
?? 这一类如果很靠边是对江苏是有问题的，但是他的强度，江苏那边台风上去了他的强度也没那么大，原因是什么呢?首先到那去，台风是7月底8月初，这个时候台风的强度就没那么强了。台风海温是26.5度以上，从这里往上没那么高的海湾了。再往上走他只有减弱的可能性，加强的可能性不大。你就看这个就行了，红色越红越强，所以首先强度本身就不会加强。另外一个在这里，一般情况部下会很靠岸，多半就是这样就往下去了，很多就是这样转向日本了，我没话说了。还有几个是这样的，这样正面登陆的对杭州湾、上海和江苏的南部是有一定风险的。
?? 下面的问题就是告诉大家到底是增多了还是减少了?这是三张图合在一起结果做的，当然大家觉得最近往上走的是不是有点增多了?是的，但是你要看这个北上登陆如果区分开的话，你觉得他是增多了还是减少了?这些年逐渐在减少，根据我们的经验，根据这些趋势变化，这些年是增多的。他总是什么事情变化都有一个周期，很有可能这个周期就回来了。就是这个偏大的周期，偏多的周期很有可能回来了。但是回到什么程度我不敢说，因为台风的东西随机性太大了，不好预测。只是根据这种变化周期你如果这么看的话，他应该是差不多有一个反弹的周期了。这是一个初步的推测，但是至少不能说我的强度有多强，对江苏沿海。因为我刚才说的，26.5海温的那里机会不是太多了。谢谢大家。
降低台风对近海风能资源开发的影响
—对话中国气象局风能太阳能评估中心研究员张秀芝 本报记者　王　玲


近年来，风电作为最具潜力的新能源之一，受到了世界各国的关注。我国在积极开发陆上风电的同时，海上风电开发也进入快速发展期。气象部门针对海上风电开发做了哪些研究？如何为我国的海上风电开发服务？记者日前专访了中国气象局风能太阳能评估中心研究员张秀芝。
??记者：请您介绍一下，我国近海的风能资源状况如何？海上风电开发有哪些优势？
??张秀芝：我国海上风能资源丰富，杭州湾以北年平均风能密度为每平方米300至400瓦，可利用小时数6500至7000小时，杭州湾以南年平均风能密度为每平方米400至600瓦，可利用小时数7000小时以上，台湾海峡最高，年平均风能密度每平方米600至800瓦。
??海上风电的优势主要是风速较陆上更大，风垂直切变更小，湍流强度小，有稳定的主导方向，年利用小时长，因此机组运行稳定、寿命长，单机能量产出较大。此外，海上风电不占用土地资源，且接近沿海用电负荷中心。近年来，我国海上风电发展迅猛。截至2008年底，我国沿海省市风电装机容量已达到近160万千瓦，其中2008年一年就新增了90多万千瓦。我国第一个海上风电场上海东海大桥海上风电场3台机组已并网发电。
??记者：听说您正领衔“热带气旋对中国近海风电开发影响研究”？
??张秀芝：对。这是中国————欧盟能源环境合作项目之一，去年10月开始启动。我国海上风电开发虽然潜力巨大，但其运行环境较陆上更复杂。主要原因是我国东南沿海是热带气旋活动频繁的地区，热带气旋引起的大风、海浪和风暴潮等恶劣天气使海上风电机组安全面临严峻考验。如2006年“桑美”登陆时，台风中心正面袭击苍南风电场，对风电场几乎造成毁灭性打击，若干风机的叶片折断，个别风机的塔筒折断或倒塌，损失7000万元左右。在热带气旋活动频繁的东南沿海，风电开发需认真对待台风强度以上热带气旋的影响。
??记者：那么您的这项研究将主要解决哪些问题？
??张秀芝：我国风电发展比欧洲起步晚，风机制造技术主要依赖引进。目前，我国风电场使用的风机中，外资约占38.4％，内资和合资约占61.6％，风机设计绝大多数依据欧洲标准。但是，欧洲没有热带气旋，要想风电机组适应中国的气候条件，必须攻克台风影响下风机的生存问题，气象部门责无旁贷。
??我们关注的问题主要有：风机制造业如何适应我国近海的气候特点，特别是根据热带气旋的气候特点设计和制造风机；风电开发商在我国东南沿岸和近海进行风电场开发时，如何根据台风的极端风况选择适合的机型；在风电场运行过程中，开发商如何掌握热带气旋的基本知识进行有效利用和合理防范等。这些研究将有效指导我国近海风电资源的开发和利用，保证风电开发投资的经济性和有效性。
??记者：目前研究工作进展如何？
??张秀芝：我们计算了热带气旋影响下沿岸各测站和近海高分辨率的50年一遇设计风速，为风机设计、风电场选址和风电场抵御台风风险提供参考。同时，我们研究了热带气旋风速、风向的变化特征及风切变，为风机设计、风电场选址、风机布局、风电场防台风提供科学依据。为了指导风电场管理人员合理利用和防御台风，我们正在编写《台风对我国风电开发的影响与对策》一书，此书主要包括热带气旋对风电开发的影响、影响中国大陆沿岸和近海地区的热带气旋气候特征、沿海风电开发中台风应对策略、风电场台风应急管理4个方面。
??其实，热带气旋有利有弊。我们分析发现，影响中国沿岸和近海约27.4％为热带低压和热带风暴，这些一般可以很好地利用；约45.3％为台风和强热带风暴，只要防范得当，会给风电场带来很好的效益。


