人传学  应用科学

破解深海油气富集密码
来 源 ：  发 布 时 间 ： 2 0 2 2 - 0 4 - 2 1	

	
——记第十七届李四光地质奖获得者、中国海洋石油集团有限公司勘探部总经理徐长贵 吴 彪   户 万	
	
　　在汹涌的波涛之下，海洋蕴藏着无数生命元素，包括人类在内的众多物种缘起于此，亿万年沉积动荡的过程也给 予了其储量巨大的珍贵资源。随着生产力的进步，人类对自然资源的索取越来越多，在当今全球粮食、资源、能源供 应紧张与人口迅速增长矛盾日益突出的情况下，开发利用海洋中的资源，已成为历史发展的必然趋势。据国际能源署 	(IEA)2018   年统计，全球海洋石油和天然气探明储量为354.7亿吨和95万亿立方米，分别占全球总储量的20.1%和
57.2%。从探明程度看，海洋石油和天然气的资源总体探明率仅分别为23.7%和30.6%,尚处于勘探早期阶段。这就意味 着，海洋油气具有极大的勘探开发潜力，是全球重要的油气接替区。从这个意义来说，这片深蓝不仅是人类的来处，
更引领着人类的未来。
　　当前，中国已成为全球最大的原油和天然气进口国。2020年，习近平总书记在科学家座谈会上的讲话中，明确提  到“我国石油对外依存度达到70%以上，油气勘探开发、新能源技术发展不足”的现状。在日趋复杂的国际背景下，我 国油气供应安全形势愈发严峻。为此，确保国内原油年产2亿吨的安全底线，已成为我国油气行业竭尽全力守护的“生 命线”。我国海洋油气资源丰富，开采潜力极大。大力发展海洋油气产业，提升海洋油气勘探开发力度，既是贯彻落  实中央关于加大国内油气勘探开发工作力度、保障国家能源安全要求的具体举措，也是保障中国能源安全的必然要
求。而在深耕石油与天然气地质与勘探二十三载的中国海洋石油集团有限公司(以下简称“中海石油”)勘探部总经 理徐长贵看来，以赤子之心投身科研，以愚公精神“海底探宝”,参与并见证中国海洋油气勘探开采事业的发展与壮 大，是他心之所向，身之所往。	　　　



破解复杂断裂带油气富集机理，让“碎盘子”变“金盘子”

　　2021年8月23日，中海石油宣布旅大6-2油田提前投产。旅大6-2油田位于渤海辽东湾海域，平均水深约30米。这一 预计在2022年实现日产原油约1万桶高峰产量的油田，其投产将进一步奠定渤海油田“中国第一大原油生产基地”的地 位。而对于时任旅大6-2油田勘探项目负责人徐长贵来说，旅大6-2油田“大发现”的背后，凝聚的是他和团队一次次  不认输的反复尝试和一场场旷日持久的攻坚战斗。
　　中国渤海，碧波万里。但在石油勘探人眼中，神秘的海底深处却是一个个“破碎的盘子”,特别是渤海的地下深 处，被无数条断裂带“切割”,就像“一只盆子，掉在地上又被狠狠踹了几脚”——“渤海是一个‘很碎的盘
子’。”徐长贵解释道，“一口油井看似规模很大，但是放到整个茫茫大海中，不过是‘沧海一粟’。至于我们要做 的，就是在大海中，找到具有开采价值的油气田并确定油井要打下的位置，这个过程就像是‘大海捞针’。而在渤海 这样复杂的地质条件下，找到合适的油井位置更是难上加难。”
　　具体到旅大6-2油气田所在的辽东湾海域，情况更是复杂——这里曾是多家知名外国石油公司“铩羽而归”的地 方：20世纪80年代和90年代，诸多世界石油巨鳄都曾先后在这里做过勘探工作，但最终都放弃了。从1987年到2005  年，这里连续18年无一获得工业油气流。这块“贫瘠之地”,能否诞生新的奇迹?徐长贵决定试一试。
　　当徐长贵“接手”该构造后，最初打下的1井确实发现了油气，随后打击却接踵而来——后续打出的2井、3井都是 “干井”,这无疑为该构造的评价蒙上了阴影，也让徐长贵背上了巨大的压力。辽东湾的油气富集区到底在哪里?下  一步钻井往哪里打?都成了徐长贵一时无法解答的问题。然而这一切并没有动摇徐长贵对“旅大6-2构造一定能够找到 大油田”这一判断的信心。他觉得，在这“巴掌大”的地方打井，绝不是无用功，与之相伴的必定是工作越做越精细  的过程。
　　要“知己知彼”方能“找准定位”,这是徐长贵加入中海石油之初便习得的经验。当问题无解之时，便要溯本求  源。据徐长贵介绍，渤海海域郯庐走滑断裂带是我国重要的油气勘探领域，但囿于其复杂的成藏机理，渤海郯庐走滑  断裂带对大中型油气田控制作用不明确，勘探商业成功率长期走低。为了能够盘活这个构造，徐长贵团队一次又一次  研究岩心和原始数据。从2009年到2010年，徐长贵团队先后3次对该构造提出新的评价方案，但由于种种原因，评价方 案均未获通过。旅大6-2构造进入了最困难的时期，如再不能获得突破，不仅该构造将会被彻底“宜判死刑”,还将影 响整个地区类似构造的勘探，徐长贵迎来了从业以来最严峻的挑战。

　　面对生死攸关的“打井瓶颈”,曾有一位老专家善意地提醒徐长贵：“如果在不足4个平方、已经打了3口‘干 井’的构造上再加一口，你打算怎么交代啊?”徐长贵的回答是：“那就再打下一口。”
　　没有被接二连三的困难击倒，徐长贵带领团队继续攻坚、上下求索，探寻复杂断裂带高丰度油气藏成藏机理，不  断寻求将“破碎盘子”变成“金盘子”的方法。通过对覆盖渤海郯庐断裂带的三维地震资料和400多口钻井成藏资料的 细致分析，徐长贵系统地解剖了郯庐走滑断裂特征，创新性地提出“增压型走滑转换带控制了大中型油气田的形成” 观点，并揭示了“增压转换控圈闭、断砂耦合控运移、压扭断裂控保存”的走滑转换带控藏机制，建立了走滑压扭强  度与储量丰度的定量关系模型，以及走滑转换带6种油气贫化-富集模式，指明了郯庐复杂走滑断裂带大中型油气田的  富集场所和勘探方向。在这一理论的指导下，通过对老井的复查和精细分析，徐长贵及时调整勘探方向，重新锁定靶  区。最终，团队反复打磨的评价方案顺利通过，徐长贵“再打一口井”的愿望经过多年攻坚终于成行，而这口“新
井”也没有让他失望——旅大6-2-4井如愿获得高产，徐长贵团队终于将这个险些被“判了死刑”的构造盘活，并最终 向国家申报了5000多万立方米的地质储量，让这个构造奇迹般地“起死回生”。随后，他们乘胜追击，不断深化复杂  走滑转换带控藏理论，在渤海发现11个大中型油田，新增探明地质储量4.9亿方油当量，将渤海复杂断裂带勘探商业成  功率由22%提高到50%以上。相关成果获得省部级科技进步奖一等奖2次、二等奖1次。增压型断裂转换带控藏机理也成  功推广应用到南海西部海域文昌凹陷，在这一理论的支持指导下，勘探团队成功发现了文昌9-7油气田，实现了文昌A    洼原油勘探12年来的新突破。
　　理论为经，技术为纬，徐长贵将悠长的基础研究及综合勘探时光凝成探索的脉络，他像一个孜孜不倦的寻宝人，  奔忙在探索渤海湾盆地这个典型的油型盆地的征程中。通过多年的探索，“破碎的渤海到底有没有大油田、大气田” 的问题，徐长贵及其团队已经给出了肯定的回答。渤海浪潮依旧，徐长贵及其团队步履不停，他们期待在这片蓝色国  土中，发掘更多宝藏。
探秘海底沧海桑田：把“不可能”变“可能”

　　我国海洋石油勘探开采事业，经历了从无到有、从弱到强，从对外合作到以自主经营带动合作再到完全自主经营 的过程。作为这一过程的亲历者和见证者，徐长贵颇有感触：“随着自主化程度的不断提升，我们也注意到，国内的 地质构造有其独特性，不能照搬别人的经验。同时‘关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的’,想要进一步发展 我国的海洋石油事业，建立符合我国实际地质情况和生产方式的、具有自主知识产权的理论与技术体系就显得尤为重 要。”而这也正是徐长贵一直以来的初心所在。
　　与传统印象中机器轰鸣、热火朝天的石油开采工作场景不同，徐长贵石油生涯的开端，显得安静得多：“那时候 我基本上天天待在岩心库里，对岩心、岩屑进行观察分析。海上岩心比较少，但岩屑很多。几千米的钻井，每3到5米 就有一包岩屑，一口井下来，会有几百包岩屑，我的工作就是把岩屑一包一包打开、摊平，在放大镜底下，挑出一片 一片代表真实地层的岩屑，有的要粘起来、建立岩性柱子，有的要送到实验室进一步分析化验……我时常弯腰观察， 一天下来，累得腰都直不起来。”徐长贵回忆道，“我已经记不得到底摸了多少岩心、看了多少岩屑，就一包一包地 翻，具体的数量根本无法统计。”枯燥而艰苦的基础石油地质的研究工作锻炼了年轻的徐长贵，更赋予了他日后工作 坚实的基础。“岩芯、岩屑是第一手资料，通过它们可以看到地质历史时期，地底下沧海桑田的变迁。要在地底深处 找到大油田，必须了解这些变迁，要知道地底下什么时候冷、什么时候热，什么时候暖、什么时候凉，哪里有江河、 哪里有湖海、哪里有高山、哪里有低地……通过这些信息发掘油气田的‘蛛丝马迹’。”徐长贵这样解释石油勘探基 础工作的重要性。在他看来，从地底下通过钻探取出来的岩石资料是发掘这些信息的第一手资料，然而通过这些资料 去揭秘海底沧海桑田的变迁却不是一件很容易的事情。“一种地质规律、地质认识或者理论的提出，必须通过大量资 料的积累、经过艰苦的研究才能得到，没有这样的积累，浮于表面的所谓‘理论’是站不住脚的。”徐长贵感慨地
说。
　　厚积薄发、动须相应，机会总是偏爱有准备的人。让徐长贵沉迷的海底沉积地层不仅蕴藏着“最符合自然规律” 的大美，更藏着打开“渤海地宫”的“钥匙”。当时，渤海石油勘探正面临新的挑战——渤海早期油田多集中于海底  大陆架的浅层凸起区，然而经过多年开采，浅层的石油资源已被基本探明并进入生产阶段，对我国海洋石油资源的勘  探亟需寻找新的增长点。时间进入21世纪，积极探索大海“更深处”的思路应运而生，如何推动石油勘探工作由浅层  转向深层，成了摆在中海石油所有人面前的重大课题—— “浅层的油找完了，就要去深层找。在渤海这样的复杂地况  下，高丰度的优质油气藏该是什么样子的?如何去寻找这样的优质油气藏?要采用怎样的方法摸清深海地质构造为后   续勘探开采工作服务?”彼时已经成长为渤海最年轻项目经理的徐长贵，将积攒多年的沉积学研究经验作为切入口，
带领团队迎难而上，以期为上述问题提供符合渤海实际情况的理想解答。
　　长期的科研习惯赋予了徐长贵一双善于发现的眼睛。渤海是一个复杂的陆相断陷盆地，陆相断陷盆地构造极其复 杂。随着勘探走向深层，传统的单因素控砂理论在储层预测的实际应用中均出现了不同程度的问题，很难揭示复杂陆 相断陷盆地的砂岩富集规律，缺乏对物源、沟谷、坡折系统、沉积区特征等综合性研究，尤其是对物源区岩性与范围 的恢复，同时也欠缺沉积物搬运在空间与时间上匹配关系的研究，这些都是导致在实际勘探工作中储层预测失败的主 要原因。针对上述问题，2006年，徐长贵提出了“山-沟-坡-面”控砂理论。徐长贵解释，“山-沟-坡-面”的有效配 置决定了砂体在平面上的分布位置与有利时期，在复杂的陆相断陷盆地预测砂体，必须强调多因素控砂的思想，不能 片面强调某一单因素的作用。
带着“山-沟-坡-面耦合控砂”的理论成果，徐长贵赶赴面积占渤海的1/3、已有整整10年未出大发现的渤中探
区。面对这块曾有荣光却又归于沉寂的探区，徐长贵并没有觉得沮丧。相反，他将自己与渤中探区的“相遇”看作一 场奇妙的“合作”:“大发现常常源于认识改变。在传统的认识方法之下，渤中探区或许已经‘无油可探’。但勘探 目标和勘探思路转变，可能给这个探区带来全新的机会。而这也给了我验证‘山-沟-坡-面耦合控砂’理论的绝佳机  会。”徐长贵解释道。

　　来到渤中探区，徐长贵迅速带领团队从自己熟悉的基础领域入手，他们反复查看渤中探区束之高阁多年的岩芯和  最原始的手写钻井记录，从“山-沟-坡-面”的维度对相关资料进行重新分析。经过半年艰苦研究，徐长贵提出了一个 大胆的想法：放弃渤中找浅层油田的固有思维模式，向石南陡坡带深层进军。
这个想法一经提出，徐长贵就收到了一大片质疑声。在渤中勘探研讨会上，专家组和同事们纷纷表达了担忧：
“石南深层?这可是世界石油巨鳄在20世纪80年代和90年代先后做过工作但最终都放弃了的地方，几代人都没能破解 的储层难题，你们行吗?”
　　面对质疑，徐长贵选择了沉默。他深知，在没有找到储层之前，年轻的勘探工程师、全新的勘探理论，在重视实 践、强调实绩的石油行业中是缺乏说服力的。艰难的路总要自己去踏平，想明白这一点，徐长贵收拾心情，带领团队 开启了为期1年对石南地区进行精细地质解剖的工作。最终其无可挑剔的工作成果也说服了专家组，在石南陡坡带钻探 打井正式被提上日程。
　　在井钻机的轰鸣声中，徐长贵与渤中探区的这场“相遇”收获了首个喜人的成果：石南陡坡带不仅找到了油田， 而且找到了优质高产油田!徐长贵所圈定的秦皇岛35-2、渤中2-1等4个构造，其中3个获得了商业发现，成功率75%, 远高于世界30%的平均水平。这些油田形成了渤中探区新的储量增长点，引领渤海勘探向中深层方向不断迈进。
沉默的蓝色国土，将丰厚的馈赠给予这位潜心钻研的年轻探索者。而徐长贵也在这个过程中收获了前行的力量，
带着对沉积体“没有任何做作，总是以最自然的方式呈现在你的眼前”的感悟，经过近十年的勘探实践，徐长贵逐渐  创新建立了“源-汇”系统控砂理论。该理论提出，在陆相盆地中预测砂体要追溯至沉积的源头即物源区开始，然后分 析碎屑物质搬运的通道及沉积的场所和沉积的时间，要分析这些要素在时间和空间上的耦合关系，而不是分析某一个  单一要素对沉积体的控制作用。在完整的，包括物源体系、搬运体系、汇聚体系及基准面转换体系四大要素在内的
“源-汇”系统中，根据各要素之间不同的耦合关系，可以划分出不同类型的控砂模式及优质储层发育模式。在该理论 的指导下，渤海海域形成了陆相断陷盆地“源-汇”系统控砂理论工业化应用标准，更让这一具有完备体系的理论呈现 出积极的油气勘探实践意义。
　　经过海风巨浪的洗礼，徐长贵对自己的工作有了更深刻的理解。不断打磨理论与技术体系、为实际的勘探开采工 作提供助力，成为他这一阶段的主攻方向。基于“源-汇”耦合控砂理论构建的“源-汇”系统控砂原理工业化应用技 术方法体系经过徐长贵团队的逐步完善，在后续实践中，为渤海古近系中深层储层预测提供了重要的指导作用。通过 对这一体系的有效运用，相关预测成功率由40%提高到80%以上。经专家鉴定，这一应用技术方法体系达到了国际领先 水平。相关成果也为徐长贵及其团队赢得了2008年度天津市科技进步奖一等奖、2011年度国家科技进步奖二等奖、
2012年中国海洋石油总公司科技进步奖二等奖等重要奖项。
　　当被问及最大的愿望是什么时，徐长贵仍以如初的憧憬和激情坚定地说：“最大的愿望是在海里发现大油田。” 为了这个愿望，他潜心研究，耐得住旁人耐不住的寂寞；也为了这个愿望，从落针可闻的实验室到人迹罕至的海上油  田，都留下了他辛劳的身影。一个又一个油气田在这位水下“探险家”的坚持下浮出水面， 一项又一项创新性研究成  果在这位科研“苦行僧”的雕琢中逐步成形。“海洋勘探这些事，我做了20多年。”能以自己的力量，为中国海洋油  气勘探构建起一套行之有据、行之有效的理论，徐长贵深感光荣。
梦想从未止步：向深海深地继续进发

　　2019年伊始，一条来自中海石油的消息成为全社会关注的焦点：我国渤海海域渤中19-6气田，确定天然气探明地 质储量超过1000亿立方米，渤中19-6-1井成了中海石油公司为寻找天然气资源在渤中古潜山封闭圈区域钻探的第一口 预探井。大发现背后，徐长贵及其团队关于勘探理论的贡献为项目推进提供了强大的助力。
　　据徐长贵介绍，渤中19-6-1气田的发现并非一蹴而就，为了这口井的开钻，相关项目组及合作团队已经准备了十 多年。由于钻井周期长、费用高，加之井况复杂，头两口探井没有收获预期的商业产能，后续评价进退两难。这简直 像是徐长贵多年前辽东湾经历的重演。关键时刻，他彻底丢下包袱，将团队攻坚的关键词凝练为“深层”和“潜
山”。
　　潜山储层是目前国内外油气勘探开发热点领域。然而一般认为变质岩潜山储层主要受大气淡水淋滤作用控制，分  布在潜山顶部，厚度一般不超过300米，难以形成大型气田。不过，这个“一般认为”并没有成为徐长贵的阻碍。基于 大量的三轴应力实验和岩心溶蚀实验分析和区域应力场分析，徐长贵建立变质岩潜山“优势矿物-多期应力-双向流
体”三元共控成储机理及“双层”优质储层发育模式，突破经典变质岩潜山储层发育模式，指导渤中19-6气田勘探发 现了厚度超1000米的风化裂缝带一内幕裂缝带和双层巨厚的缝网系统，有效储层厚度占比高达42%,潜山优质储层段厚 度提高了3倍。同时他还带领团队通过优化地质资料录取、简化套管程序等方式，使钻井周期从119天大幅减少到45
天。最终，渤中19-6气田在潜山测试中获得高产，成为中国东部老油区首个千亿方级大气田乃至现阶段全球最大的变 质潜山凝析气田。在此过程中，徐长贵的理论技术创新无疑发挥了巨大的推动作用。
　　2010年获得中国地质学会第十二届青年地质科技奖金锤奖、2017年获得国家海洋局2016年度海洋人物奖、2020年 获得全国劳动模范称号、2021年入选李四光地质科学奖科研奖……一路走来获奖无数，徐长贵对此却看得十分淡然。 “那不过是一个头衔而已。”徐长贵说道，“躺在功劳簿上数自己的证书是没有意义的。”在他看来，每一次获奖，
都是一个新的起点、新的开始。以成绩鞭策自己继续前行，才是荣誉赋予他的更重要的意义。
　　然而当提起带领团队获得的中国青年五四奖章集体奖时，徐长贵明显兴奋得多。他一直以来看重和感谢的，正是 来自团队的力量：“每一项工作、每一点进步、每一个成果，都是团队完成的，我不过就是团队中的一分子。在油气 行业这种大工业系统里面，整个团队的智慧和力量是最重要的，一个人是干不了多少事的。”
　　随着我国“30 ·60”双碳目标的提出，徐长贵和他的团队也面临着新的挑战：“一方面，我们要保障国家能源的 安全；另一方面，我们还要为‘30 ·60’做好准备。具体到我们的勘探工作，就是一方面要继续找石油，更要找好
油，以降低能耗、提高产值为目标，助力国内每年稳产2亿吨原油目标的实现；同时我们还要加强对海底天然气的勘探

开采力度，以天然气这种较为清洁绿色的能源来平衡和降低碳排放带来的危害和污染。”为此，中海石油提出“油气 并举、向气倾斜”的发展方向，而近几年来，南海天然气勘探效果很不理想，要在南海实现万亿大气区难度非常大， 必须实现大的突破。基于这一情况，徐长贵临危受命、“转战”南海，也就此开展了在茫茫深海中“找油又找气”的 新征程。
　　2020年，徐长贵就任中海石油(中国)有限公司湛江及海南分公司副总经理兼总地质师。从寒冷的北方来到炎热  的南方，没来得及适应湛江炎热潮湿的气候，他放下行李就钻到了机房、资料室里。来到新的工作地点，徐长贵整整2 个月没休过一天假， 一直泡在机房，和大家一起分析资料、讨论问题。在这个过程中，徐长贵意识到，南海西部勘探  想要有大突破，必须转变思路，走领域勘探之路，寻找储量接替领域。在深入了解珠江口盆地文昌凹陷资料情况后，
徐长贵通过创新理论认识，在前人打了十多个钻井的地方优选出文昌9-7构造并在这里打下一口探井。最终，这口探井 顺利获得高产优质油气发现， 一举打破了文昌凹陷10年没有重大勘探原油发现的魔咒，创下了珠江口盆地12年来单井  探明储量最大、发现油层最厚、珠海组测试产量最高等一连串纪录。与此同时，徐长贵重新强调了“在南海要建成万  亿大气区”的目标，积极布局南海天然气的深水勘探工作。在他的部署下，南海的深水近期也获得了重大突破，有望  建成千亿方大气田。
　　“‘万亿大气区’的说法提了很多年了，但是过去因为深水勘探难度太大， 一直没有实现。现在我们在理论、技 术、实践层面都有创新性突破，我国自营勘探开发的首个1500米超深水大气田‘深海一号’也正式投产，这是我国海 洋油气勘探开发能力全面进入‘超深水时代’的有力证明。有机会、有能力、有实力，在全体同仁的共同努力下，我 坚信‘油气同增’的目标一定可以实现，我们走向深水深地、走向深蓝的步伐会走得更快更稳。”徐长贵坚定地说。
(责编：唐一白)

徐长贵：在大海里“拔钉子”


　　3月底，徐长贵审定签发了一张石油勘探井位设计表。在他18年的职业生涯中，他参与或主持的井位设计已经有200余口。
　　作为中国海洋石油总公司天津分公司渤海石油研究院地质总师，徐长贵虽然对这张表中已经精确到小数点后三位的数据反复核实，慎之又慎，但是这次设计能否找油成功，他依然没有百分之百的把握。
　　他说：“对于石油勘探人来说，失败不可避免，多次失败也屡见不鲜。我们就是在屡败屡战中寻找成功。”
　　“石油勘探没有空井”
　　我国渤海海域地质构造复杂，四条地震断裂带把整个渤海切得七零八落。在石油勘探人眼里，它就像一只打碎了的盘子，又被人踩了几脚。
　　不同于中东等地区的整装油气田，在渤海找油“比大海捞针还难”，更何况是在茫茫大海数千米水下。
　　渤海海域旅大6-2构造曾经是辽东湾勘探人心中的一道伤痕。从1987年到2005年这18年间，辽东一带共钻井12口，无一口获得工业油气流。
　　很多勘探者为规避风险，想把困难留给“后来人”。“如果后来人也把困难推给后来人呢？”当时担任辽东湾勘探项目经理的徐长贵说，“成功是什么？就是无数次失败后的坚持。”
　　自然法则是冰冷和残酷的，不会因为勘探人的虔诚而感动。当时的情况是在不足4平方公里的海域又打出3口“空井”，旅大6-2地区寻找到油气储量的可能性越来越小。
　　“再试一次。”这是徐长贵和他的团队通过精细研究给出的答案。2012年3月，旅大6-2-4井获得高产。3月13日清晨，幸运之神再次光临辽东湾，第5井获得了180多米厚的油层。
　　不足4平方公里、连续打了3口“空井”的旅大6-2构造，最终向国家申报了5000多万立方米的地质储量。
　　在徐长贵眼里，“勘探没有空井”。他把研究没有油气资源的“空井”比作“拔钉子”，“一口‘空井’是一颗钉子，一群‘空井’就是一群钉子。”
　　很多石油勘探人对一定区域内的一群“空井”避之不及，徐长贵却似乎对此青睐有加。“空井越多的地方，如果反复研究，可能往往会有重大地质因素被发现，可能会柳暗花明又一村。”他说。
　　旅大21-2构造亿吨储量的发现也是徐长贵和他的团队多年研究“空井”结出的硕果。当时，这一区域已经密集了20多口“空井”，包括徐长贵主持设计的2口。
　　在担任项目经理及地质总师期间，他带领团队发现了近20个油田或潜在商业性含油构造，创造了巨大的经济效益。
　　“冷板凳”中的“冷板凳”
　　1998年毕业后，徐长贵来到渤海研究院，被分到储层地化室从事最基础的地质研究工作。
　　这是“冷板凳”中的“冷板凳”。当时渤海的勘探前景不明，每天与大海深处的石头做伴的基础研究更是萧条。
　　有的年轻人在“冷板凳”上坐了数月或者一两年就“转行”到更有前景的项目队去了。徐长贵也曾短暂“出走”，最终又回来了。“沉积学是最美的，在储层地化室我可以沉下心来做点儿事。”
　　为了得到详细的资料，他还费尽周折地寻找退休多年的录井员。“做研究要重视一手资料。好大夫不是看看化验单就下药的，要善于从原始数据和X光片做出分析判断。”
　　在储层地化室的七年灿烂光阴，徐长贵看遍了渤海几百口探井的岩心，在心中刻下了大海深处的瑰丽山川。
　　这七年“面壁”，推动解决了长期困扰渤海古近系勘探的储层问题，直接指导渤海多个大中型油气田发现，完善了陆相沉积学，引领了陆相盆地控砂研究新趋势。
　　2002年到2005年期间，他作为第二负责人主持完成了国家“十五”科技攻关课题，建立了复杂断陷盆地“山－沟－坡－面”耦合控砂理论。在2006年-2013年期间，在实际的勘探中，将这一理论深化为源汇时空耦合控砂，其基本思想的提出早于国际同行，拓展了寻找优质储层的空间，古近系储层预测成功率由18%提高到60%。
　　“别和搞地质的人一同旅游”
　　在茫茫大海搞石油勘探的18年中，徐长贵出海的经历屈指可数。“石油是在勘探家的脑子里。”他说。
　　打开徐长贵的微信朋友圈，你会发现，这就是一个海洋勘探和地质现象的信息资料库。从他经常健步走的紫云公园的石头，到天津海河大桥桥墩下的贝壳，再到外地考察山川地貌的感受，他会随时和朋友同事分享他的观察心得体会。
　　徐长贵常常会从陆地的地质现象联想到数千米的渤海深处。紫云公园的石头为啥有几处纹路是断开的，桥墩下为啥有的贝壳多，有的很少……他会把这些有趣的现象装到“脑子”里分析。
　　“千万别和徐长贵这样搞地质的人一同旅游，我们看到的是美丽风景，而他看到的只是地质现象。”徐长贵的朋友们说。
　　从储层地化室里默默积累的“面壁者”，到执着研究“空井”的“勘探者”，再到中国青年地质科技最高奖“金锤奖”的获得者，海洋勘探已经融入徐长贵的日常生活。
　　“海洋石油勘探好比挖雷游戏，机遇和风险同在。尤其在目前油价下跌、勘探开发亟须降低成本的背景下，失败一次就意味着几千万甚至上亿元的投资打了水漂儿。要想在失败中找成功，我们不敢丝毫松懈。”徐长贵倍感压力。

央视《透视新科技》海底寻油记——大国工匠91级校友徐长贵接受采访
2023年04月26日 07:40??点击：[473]


　　4月23日我校校友中国海洋石油有限公司勘探副总师徐长贵和有限天津分公司副总经理、总地质师周家雄做客中央广播电视总台科教频道（CCTV-10）《透视新科技》栏目详细讲述渤中26-6油田“海底寻油”的过程
　　《透视新科技》栏目是一档紧扣时代脉搏，关注全球科技前沿，聚焦重大科学工程，解读科学原理，普及科学知识，打造最具权威和影响力的高端科普栏目。

　　节目中两位专家与主持人进行了深入交流为什么要在渤海来寻找油气？作为我国第一大原油生产基地渤海在我国海洋当中油气资源的地位是什么样的？作为目前国内最大的变质岩潜山油田渤中26-6油田经历了40多年的勘探才有了如此发现“海底寻油”到底难到哪?亿吨级大型油田渤中26-6的发现将会对我国的能源供给带来哪些影响？未来，我国海洋油气发展将会怎样？
　　两位专家针对主持人的提问进行了详细探讨。从全球来看陆地上常规的油气探明程度达到了70%以上，而海上的油气勘探资源探明程度在30%左右，所以未来海上的油气资源潜力是非常巨大的。对于为什么要在渤海找油气，渤海湾盆地本身就是一个油气富集的盆地。而且最近十年渤海油田的多个勘探发现，证实了渤海油田的油气资源量十分丰富。对于为什么渤中26-6油田潜山经历了40多年的勘探才取得突破。两位专家从潜山成藏、储层认识、钻井和测试技术等方面给出了认识。
　　此外两位专家还就海上地震资料的采集、太古界潜山勘探难点、潜山的开发难点等方面。对此次“海底寻油”如何艰难进行了详细解释。
　　随后两位专家与主持人一起展望了我们国家未来海洋油气的发展，并对在双碳背景下如何开展油气的勘探开发进行了阐述。在未来很长一段时间内加大油气勘探开发力度、增加油气的供给，仍然是我们的主要工作。我们要立足我国的资源禀赋、先立后破，有计划、分步骤地去实施“碳达峰”、“碳中和”。
　　近年来中国海油坚定不移推进国内油气增储上产，“七年行动计划”加强油气勘探创新研究，攻克了深埋潜山油气成藏、凹陷带浅层岩性勘探等多个难题，指导发现了多个亿吨级油田。为渤海油田上产4000万吨提供有利物质保障；为中国海油加快建设世界一流能源公司添油蓄力；为我国海洋油气产量不断刷新纪录奠定坚实储量基础。
?
校友简介
?

　　徐长贵，男，1971年出生，汉族，江西乐平人。1995年毕业于河北地质学院(现河北地质大学)地质矿产勘查专业，博士，教授级高级工程师，中国海洋石油集团有限公司资深勘探专家，享受国务院政府特殊津贴专家，入选“国家百千万人才工程”并被授予“有突出贡献的中青年专家”荣誉称号，李四光地质科学奖获得者、中国沉积学会委员。曾任中海石油（中国）有限公司天津分公司研究院地质总师、勘探部经理。现任中国海油勘探部总经理。
　　长期奋战在中国海上勘探一线，先后承担“十五”国家重点科技攻关计划项目课题“渤海下第三系油气勘探地质评价关键技术研究”、“十三五”国家科技重大专项课题“渤海海域勘探新领域及关键技术研究”等多项重大重点课题。以第一作者或通讯作者在SCI、EI和中文核心期刊发表论文50余篇。曾获国家科学技术进步奖一等奖、二等奖共2项，省部级科学技术进步奖特等奖、一等奖共9项，省部级科学技术进步奖二等奖共8项。此外，曾获天津五四青年奖章、中国青年地质科技金锤奖、中国地质学会黄汲清青年地质科学技术奖、全国能源化学系统“五一劳动奖章”等，入选首届“加油中国、传承铁人”十大年度人物、2016年度中国海洋人物等，被评为全国青年岗位能手、央企劳动模范、全国劳动模范等。2020年11月24日被授予全国劳动模范荣誉称号。2021年8月28日荣获“李四光地质科学奖”称号

对话劳模 | 没有“冷门”工作，常葆思维活力
政务：中国海油?2020-11-25 18:34

11月24日，全国劳动模范和先进工作者表彰大会在京举行，中国海油7名员工当选全国劳动模范。他们中有突破技术瓶颈的科研人员，有潜心绿色发展的管理者，有32年如一日的一线工人。他们有着怎样的成长经历，是否有相同的“精神密码”？
即日起，中国海油官微将对话7位劳模，让我们感受劳模风采，学先进、赶先进、当先进，全力冲刺全年任务目标，为保障国家能源安全贡献中国海油力量。
徐长贵
基础研究的“面壁者”
技术瓶颈的“破壁人”

徐长贵现任中海石油（中国）有限公司湛江分公司副总经理、总地质师。
2015年以来，他作为团队主要负责人先后发现了11个大中型油气田，向国家提交探明石油地质储量8.2亿吨油当量；先后获得国家科技进步奖2次，省部级科技进步奖17次。
参加工作22年间，他先后获得黄汲清青年地质科技奖、中国青年地质科技金锤奖、2019年中央企业劳动模范称号，全国能源化学系统“五一”劳动奖章、首届“加油中国?传承铁人”年度人物、2016年度海洋人物、天津市五四青年奖章等多个奖项和荣誉；带领团队获得中国五四青年奖章集体荣誉。
小海
海油青年员工

问：2012年从国外石油公司放弃的地方找到大油田，2017年发现中国东部老油区第一个大气田，为把地质研究的基础工作做扎实，坐了七年的“冷板凳”......
二十多年来，您在工作的每个阶段都在突破业界公认的难题，在人生不同阶段支撑您的信念和力量是什么？

徐长贵
2020年全国劳动模范
答：的确，在工作和人生的不同阶段，支撑力量有所不同的。
我在勘探基础科室的时候，就想着要把基础地质研究工作做好，不能让整个勘探大厦的基石产生动摇，追求把平凡的基础研究工作做到极致。
后来转入勘探区块科室后，我就想着要把区块内的勘探潜力都挖掘出来。其实渤海的每个区块都差不多有四五十年的勘探历史，前辈们都做了很多工作。“硬骨头”越来越多，勘探越来越难，我们不放弃、不抛弃，不断解放思想、创新认识，找到新的勘探领域。
再后来在研究院地质总师和分公司勘探部经理岗位上，就想着用最低的成本找到最优质的储量，用心为公司、为国家找更多的油气田。
虽然每个阶段的支撑力量不同，但信念从未改变：尽自己绵薄之力为国家多找油气！
想对“后浪”说
在为祖国献石油的路上没有“冷门”的工作，常葆思维活力，青年人踏踏实实做好每一项基础工作，再平凡的人生都会赢得尊重！
原标题：《对话劳模 | 没有“冷门”工作，常葆思维活力》



