团队建设丨极地与深远海问题研究团队：施余兵教授“《BBNJ协定》未来实施的法律问题”讲座成功举行
时间：2023-12-29浏览：352
　　　12月15日下午，由中国海洋大学文科处主办、法学院极地与深远海问题研究团队承办的“海大人文讲坛”在法学院335模拟法庭成功举行。厦门大学南海研究院副院长施余兵教授带来了题为“《BBNJ协定》未来实施的法律问题”的精彩讲座。讲座由极地与深远海问题研究团队负责人刘惠荣教授与谈，陈奕彤副教授主持，法学院、国际事务与公共管理学院共计100余位师生参加讲座。

　　　施余兵教授以为什么需要对BBNJ进行全球立法为起点，从《BBNJ协定》的谈判及其通过历程、《BBNJ协定》的总体评价、《BBNJ协定》未来实施的核心法律问题三个方面展开了分享。在第一部分，施余兵教授分别介绍了特设工作组、预委会、政府间大会在BBNJ谈判阶段的目的和贡献。其中，施余兵教授重点介绍了第五次政府间大会，以及在此期间部分国家所提出的主张和发表的声明。在该阶段，虽然大会主席团的工作方法引起了多国抗议，但最终各方就案文达成了一致。截至目前，已有84个国家签署了《BBNJ协定》。此外，关于《BBNJ协定》的后续发展，施余兵教授指出，协定将于第60份加入书交存之日120天生效，而目前关键是确定秘书处所在地、在条约机制下组建八大机构并拟定各自的议事规则和财务规则以及选举委员人选。
　　　在第二部分，施余兵教授从五个方面对《BBNJ协定》进行了具体评价。第一，《BBNJ协定》的通过是多边主义的重大胜利，其很多条款与习近平生态文明思想高度契合。第二，《BBNJ协定》构建了在ABNJ“三位一体”的对海洋生物多样性的养护和可持续利用制度，完善了全球海洋治理体系，为全球海洋生物多样性的养护和可持续利用问题建章立制。第三，该协定进一步削弱了《联合国海洋法公约》中规定的公海自由等基本原则，通过设置在ABNJ的活动门槛和要求，将形成“新一轮蓝色圈地运动”，这将重塑现行的以《联合国海洋法公约》为基础的国际海洋法律秩序，调整世界各国的海洋利益格局。第四，该协定对《联合国海洋法公约》下ITLOS的全庭咨询管辖权、争端解决程序的适用范围等事项进行了修订，实际上起到“修订《公约》”的效果。最后，《BBNJ协定》作为谈判各方妥协的产物，很多条款的规定存在较大的模糊性和不同解读空间，给其未来实施带来了诸多挑战。
　　　第三部分为《BBNJ协定》未来实施的核心法律问题。施余兵教授指出，发展中国家最为关注的由MGR商业化所产生的货币化惠益分享在未来较难实现。在《BBNJ协定》与其他条约机制之间的关系方面，协定条款第5条措辞的刻意模糊可能会在未来引起争端。此外,包括海洋保护区在内的划区管理工具的选划标准、以及ITLOS与BBNJ相关问题的全庭咨询管辖权等条款在未来的实施中也将面临一些挑战。
　　　刘惠荣教授评议时指出，施余兵教授作为《BBNJ协定》谈判的亲历者、贡献者、审视者、研究者和评注者，他的讲座进一步提出了未来值得学界和国际法实践者跟进研究的新问题。现场的老师和同学们相继提出了MGR法律地位的判定、《BBNJ协定》对ISA的影响、《BBNJ协定》对于非货币化惠益分享的相关规定等问题，施余兵教授逐一做出了解释。其中，刘惠荣教授、陈奕彤副教授就《BBNJ协定》对南极条约体系（ATS）的影响与施余兵教授展开了讨论，老师们一致认为协定将会对ATS产生影响，但具体影响的程度还有待观察，《南极条约》缔约方加入《BBNJ协定》后的进一步国家实践情况值得关注和追踪。

　　　最后，陈奕彤副教授对讲座进行总结，非常感谢施余兵教授在百忙之中带来的精彩报告和学术盛宴。讲座主题前沿、意义重大、内容丰富、启发性强；期待施余兵教授以后常来海大法学院指导和交流。本次讲座在热烈的掌声中圆满结束！
　　　供稿：极地与深远海问题研究团队



　　敢为人先、向海图强，厦门由海疆边陲发展成为国际航运中心。根据考古发现， 早在距今6000多年前的新石器时代早期，厦门的史前先民就开始开发贝类资源；公元 前4000多年前起，包括新石器时代厦门湾在内的中国东南沿海的史前先民，已经开始 探索海洋世界。宋元时期，厦门窑口所产瓷器是中国海外贸易的重要出口商品，厦门 参与了海上丝绸之路的构建与拓展，是当时中国海洋贸易体系的重要组成部分。明清 时期，海洋经济和海外贸易成为厦门重要的支柱产业。厦门港作为“通洋正口”迅速 崛起，成为闽省第一口岸和国际商贸大港看，此后厦门作为中国重要的国际贸易商港 的地位也得以确立。
　　厦门港外有大金门、小金门、大担、小担等岛屿横列，内有厦门岛、鼓浪屿等岛 屿屏障，港阔水深，终年不冻，是条件优越的海峡性天然良港。1985年，国务院出台 《国务院关于厦门经济特区实施方案的批复》,同意将厦门经济特区扩大到全港。如 今，厦门港已成为国际性综合交通枢纽和重要的国际航运中心之一；同时，厦门也是 “ 一带一路”倡议的战略支点城市、“海丝”与“陆丝”无缝对接的海陆枢纽城市。
　　“城在海上、海在城中”,海洋锻造了厦门“进取、开放、包容”的海洋文化。 厦门海域面积333平方公里，海岸线总长265公里，拥有中华白海豚、文昌鱼、中国鲎 等珍稀海洋物种近2000种。厦门与我国台湾隔海相望，与东南亚各国毗邻南海，特殊 的地理环境让海洋文化成为这里天然携带的文化基因。“敢闯敢试、敢为人先、埋头 苦干”的特区精神，推动着厦门人民不断创新，并实现了快速发展。如今的厦门向海 而兴，已经成为我国国际交通的重要枢纽、国际资本的重要聚集地、国际交流交往的 重要窗口。厦门的海洋文化经历了中西文化的交融碰撞，既包括闽台海洋历史文化、 南洋华侨文化，又涵盖鼓浪屿世遗文化、海丝文化和本土民俗文化。这种包容、共进 的精神，至今仍深刻影响着厦门的文化品格。
　　海洋文化赋予了厦门文化传承发展新动力，推动海洋文化的传承弘扬是厦门实现 高质量发展的重要内容。为传承弘扬海洋文化，厦门积极实施“海丝”人文交流工
程，扩大相关文化产品和服务供给，持续增强市民海洋意识，增进海洋福祉。同时， 厦门赋能海洋产业发展，《厦门市海洋经济发展“十四五”规划》提出，到2025年， 厦门海洋新兴产业增加值预计可达900亿元，全市海洋生产总值可达3000亿元。为实  现这一目标，厦门正积极发挥海洋文化优势，推进海洋经济发展示范区建设，优化海 洋产业发展空间布局，促进海洋经济高质量发展。





