
关注中华白海豚，守护蓝色家园

作者：曾千慧王先艳                        《光明日报》(2024年06月26日07版)
【专家学思】
　　每一次鲸豚救护都是人们了解鲸豚类，解码其生存危机的窗口，同时也为我们更 好守护蓝色家园提供了直接而生动的案例参考。鲸豚类终生生活在水生环境里，极度 依赖海水或淡水，体形大、活动能力强，相比于半栖息于陆地的鳍足类，或是体形较 小、活动能力较弱的海龟类，对它们的救护工作可谓难上加难。
　　中华白海豚是国家一级重点保护野生动物，是一种生活在近岸河口水域的小型齿 鲸，其生存范围与人类的活动区域高度重叠。多年来，自然资源部第三海洋研究所海 洋珍稀濒危动物保护团队将科研和保护的重点聚焦中华白海豚，协同地方主管部门， 为制定有效的保护措施提供科学依据。同时，我们积极参与搁浅和伤病鲸豚的救护工 作。
鲸豚搁浅在岸上而无法自主回到水里，往往都事出有因。如果动物本身状态良
好，单纯是误闯入浅水区遭遇退潮而搁浅，那么在搁浅期间，只要不是体形过大的动 物，正确的救护工作能够保障动物在潮水回涨之前正常呼吸和恢复体力，帮助动物渡 过搁浅这一难关。例如，2020年搁浅在广东台山广海镇烽火角附近泥滩的中华白海
豚，尽管搁浅，但其本身无恙，在广东江门中华白海豚省级自然保护区、广海派出所 工作人员以及周围村民6个多小时的协力救助下，至下午涨潮，顺利回归海洋。
　　令人遗憾的是，伤病鲸豚类的救护总是面临巨大风险和挑战。十多年来，我们给 中华白海豚拍摄了数十万张照片，用以识别个体、监测其生存状况。放大图片后，我 们看到了更多触目惊心的伤口。我们曾在广西三娘湾和广东台山水域观察到不止一头 背鳍严重扭转的中华白海豚，它们可能在幼年时期，背鳍被鱼线或网绳勒住。伤口很 深，即使愈合了，背鳍形状也无法恢复，甚至有一头个体的背鳍已经与令其扭转的网 绳融为了一体。
　　除了表面可以观察到的伤口，通过解剖救护失败而死亡的动物，我们还发现了隐 藏在消化道内的杀手——漂浮在海上的难降解垃圾——它们对鲸豚类的危害非常大。 不少误食难降解垃圾的搁浅鲸豚被发现的时候已严重营养不良、体力不支，加上搁浅 带来的紧张情绪和应激反应，动物容易挣扎、呛水或呛沙而直接死亡。
　　对于中华白海豚而言，误入内河是一类特殊但并非罕见的情况。近些年，通过社 交媒体的传播，每年都能发现至少一例上述情况。值得注意的是，误入内河的中华白 海豚基本都是高龄个体，这一点从它们几近纯白的体色可以看出来。中华白海豚虽然 生活在咸淡水交汇的河口水域，但是完全淡水的环境并不适合它们。有观点认为，年 老的中华白海豚进入内河是主观意愿，其目的在于躲避同类竞争者，或是躲避海洋环 境里复杂的水文等因素；也有观点认为，这些动物是年老后自身的回声定位系统出了 问题，导致失去方向感，进而误入内河，甚至一度往上游移动。
　　误入内河的中华白海豚救护难度同样不小，此前的成功案例屈指可数。若要对这 些动物开展救护，通常选择在河道较窄的区域采用声驱法将动物赶往下游，尤其是动 物身体状况尚可、距离下游入海口不远的时候。倘若动物被发现时已出现游速缓慢、 呼吸不规律或皮肤感染等特征，可考虑直接将其围捕随后转运至救护中心治疗与观
察，最终根据其健康状况评估其是否可回归大海。
　　近年来，针对误入内河的中华白海豚所开展的救护接连以失败告终，引发了是否 应该对这类动物开展救护工作的争议。有观点认为，年老动物会进入内河，说明本身
















平潭海域上演海豚“春日派对”

　　海都讯（记者 梁展豪见习记者 张声琳 文/图）3月23日，福建省平潭综合实验区南盘村和牛山岛附近海域上演了海洋生灵的“春日派对”，十余只海豚成群结队跃出水面，被途经的网友用镜头记录下珍贵画面。
　　据拍摄者游先生回忆，当日早上6时许，他在南盘村的沙滩上看到远处一海里左右的地方有银灰色身影起伏，当即用手机拍摄视频。“它们分为两群，在水中起起伏伏，非常漂亮。”
　　为了进一步了解这一现象，记者采访了自然资源部第三海洋研究所的助理研究员曾千慧博士。曾博士表示，平潭近海区域是许多东亚江豚或印太江豚的栖息地（当地俗称海猪），而此次出现的成群海豚具有较短的吻部特征，属于瓶鼻海豚（也称宽吻海豚），并非本地定居种群。按规律推测，这些海豚主要是路过平潭海域向北迁徙，而牛山岛附近海域水深且渔业资源丰富，它们在此停留可能是为了觅食。
　　此外，还有网友发帖称，3月22日，在平潭综合实验区棕旅房车平潭君山露营地附近发现了一只死掉的海豚。帖子中的图片显示，一位村民正在拖拽这只已故的海豚。记者试图联系发帖人了解更多情况，但未收到回复。
　　曾博士通过辨认图片确认，图中所展示的是国家二级保护动物——印太江豚。她解释道，导致鲸豚搁浅的原因多种多样，包括疾病、爆破作业以及极端天气等。曾博士强调，公众若遇到搁浅的鲸豚应立即拨打110报警，以便专业机构能够及时进行科学救援，切勿擅自处理。

看!"海上大熊猫"的守护者联盟 海洋科技人员"追豚有术"
2025-06-13 07:37来源：厦门日报
曾千慧正在拍摄露出背鳍的中华白海豚。（陈嘉祺 摄）
海洋三所的工作人员正准备放飞无人机，从空中观察中华白海豚的行为。（陈嘉祺 摄）
　　数据库：用相机捕捉白海豚探出水面的画面，给每一头新出现的个体编号，创建个体识别数据库，呈现白海豚数量、分布、存活率、繁殖力等特征
　　科技保镖：开发中华白海豚智慧保护系统和智慧监测监控系统，并利用AI对数据进行分析
　　“陆海空天”一体化守护：巡护救护艇、无人船，以及拥有北斗定位、实时分析功能的巡护终端等即将投用
　　厦门网讯（厦门日报记者 王元晖）6月6日，厦门西海域，海上温度近40摄氏度。一艘停留了半个多小时的船，随波摇曳。
　　船头，曾千慧穿着防晒服，端着单反相机，静静地注视前方。忽然，她迅速调整焦距、连按快门，把跃出海面的两头中华白海豚尖尖的背鳍，摄入焦距180-600毫米的镜头里。
　　长焦相机成像背后的这一连串动作，曾千慧娴熟地做了整整9年。作为海洋三所海洋珍稀濒危动物研究与保护团队（以下简称“鲸豚保护团队”）的一员，曾千慧在其“追豚”生涯中拍下的30万余张照片，如今都保存在其所在单位的数据库里。
　　被誉为中华白海豚属国家一级重点保护野生动物，而厦门，是全国唯一能在城区看见它们的城市。
　　但是，白海豚栖息地与人类涉海活动区高度重叠，成为一个保护的难点。从照片也可直观看出，小精灵跃出海面的背景，是高楼大厦与来回游弋的船舶。
　　这个难题破解之道何在？
　　真实的连续性数据是制定合理保护措施的基础。海洋科技人员的“追豚”行动，早在2009年就已经展开。而随着人工智能等高科技力量加入“守护者联盟”，中华白海豚的保护增添了更多助力。
　　老朋友 海上“追豚”人
　　他们频频出海，为白海豚创建个体识别数据库
　　波光粼粼的厦鼓海域，9日又上了社交平台“小红书”的热搜榜——网友们跟帖热议的，依旧是在这里“组队”出游的白海豚：它们一身粉色，时而在水中追逐嬉戏，时而跃出水面展露身姿。有网友补充：本月初在鹭江宾馆观海餐厅喝茶时，也看到了粉色海豚。
　　鲸豚保护团队近期用相机拍到在海面活动的白海豚，则是在本月6日午后。活跃在九龙江入海口的它们，粉色的身躯在阳光下十分耀眼。
　　不过，相对于追踪到粉色海豚，曾千慧更希望能看到一抹灰色。
　　“不同年龄的白海豚有不同颜色——刚出生时体色是铅灰色的，随着年龄增长，体色会不断变浅，青春期前后身体将出现快速变化的斑点，直至壮年斑点才保持稳定。到了老年，斑点会慢慢消失，体色会变成全白。”曾千慧介绍，当活动剧烈时，白海豚皮下血管扩张，身体会呈现粉色。
　　灰色海豚能给曾千慧团队带来惊喜，很显然是因为它们代表着厦门白海豚群体的新生力量。据介绍，目前在厦门湾繁殖的白海豚，雌性个体至少有13头，平均繁殖间隔为4.27年，相当于平均每年就有两三头幼崽出生。而未来的10至15年，是厦门湾白海豚保护的关键时期——若诞生的幼崽都能存活，且现有种群状态稳定，厦门白海豚的种群就能壮大了。
　　不过，有一点让鲸豚保护团队忐忑：在他们的观察中，目前厦门湾总数不到60头的白海豚，相比之前，数量并没有明显攀升。而不利条件下白海豚幼崽存活率低，亦是一道难以破解的课题。
　　这也是曾千慧和她的同事频繁出海的原因。他们用相机捕捉白海豚探出水面的画面，给每一头新出现的个体编号，创建个体识别数据库。这些真实的连续性数据，呈现出白海豚数量、分布、存活率、繁殖力等特征，并能提示白海豚面临哪些潜在的威胁。所有这些，都将为保护措施的出炉或调整提供依据。
　　三角站位，每个位置三十分钟，四个人轮流值守，成为曾千慧和其所在团队成员每次出海监测的“标准程序”。换句话说，每个人要裸眼或举着望远镜往大海的同一方向观测，一盯便是半个小时，一轮下来要花一个半小时，如此循环往复。“拍照的时候，我们不会以鱼作饵吸引白海豚，而是默默保持20~30米距离，尽量不打扰它们。”曾千慧说，她每个月都要在海上待七八天，而这支队伍已经在海上工作超过1万小时了。
　　曾千慧很自豪，目前在厦门湾生活的这些白海豚，她“一眼就能认出来”。它们当中，她专门提及了两头。
　　一头是“大白”，大伙都称之为“英雄的母亲”。在2012年4月、2018年8月、2020年5月、2023年10月，团队分别拍摄到“大白”带新生小娃的画面，而曾千慧也多次在九龙江口看到它。“除了带自己的娃，相机还曾记录下‘大白’帮其他白海豚带娃的场景。”不过，令曾千慧惋惜的是，这头外向的明星白海豚，已经是“老奶奶”了。
　　另一头则是“乐宝”，去年它在泉州石井海域迷路搁浅，被福建水生野生动物救护联盟组织救下，曾千慧也参与了救护。作为全国首例救护放归的白海豚，“乐宝”经40天“住院”疗伤后回到厦门。不过，曾千慧却有些“责怪”它：回家那天，“乐宝”飞快滑入大海，头也不回地走了。
　　拥有“老朋友”，结识“新伙伴”。曾千慧说，这是她简单的愿望，也是大家最直接的工作成果。
　　新力量 人工智能
　　它们成为白海豚的“贴身管家”“科技保镖”
　　翻开特殊版本的厦门旅游地图，厦门岛周边多个蔚蓝点位，被特别标注上了白海豚的图案。事实上，早在二十几年前，这片海就因为白海豚而广受瞩目。
　　1997年，省政府批准建立厦门中华白海豚省级自然保护区；2000年，厦门又将白海豚、文昌鱼、白鹭三个保护区整合在一起，升级为国家级自然保护区——厦门珍稀海洋物种自然保护区。
　　同样一片海，同样都是白海豚分布区，厦门湾的白海豚却酷似人类社会，有不同的社群，如今它们分别群居在东、西不同的“村落”。
　　“尽管如此，有些雄性海豚会在东、西两片海域里来回找伙伴们互动。”在曾千慧看来，这几头“擅长社交”的海豚扮演了东西两个社群交流使者的角色。
　　在游客们的惊呼声中，白海豚跳跃着路过了厦鼓海域。而它们的迁移之路，也被人工智能技术精准锁定。
　　去年台风季期间，海洋三所、华为、福建人工智能计算中心三方开发的“中华白海豚智慧保护系统”，成功捕捉到“大白”为躲避强风浪在厦门湾迁移的路径。人工智能专家振奋不已：这首次验证了白海豚应对极端天气的避险行为模式。
　　“我们通过部署在岸基摄像头中的视觉终端，包括水下高清摄像机、水面长焦相机以及无人机等，采集白海豚的姿态、身体细节、行为等个体数据，并将影像数据实时采集并上传至AI分析平台。”福建人工智能计算中心市场负责人金华斌说，这弥补了以往人工手动拍摄影像数据的短板。
　　金华斌提到，AI模型通过对比数据库，能实现秒级个体识别，准确率超过95%。而结合白海豚的背鳍形态、斑点分布等生物特征，系统还能通过构建专属物种库，在将来为海洋三所提供数据支撑。
　　尝试给白海豚配备“贴身管家”，并不只是他们。
　　早在2021年，厦门珍稀海洋物种自然保护区智慧监测监控系统就开始运行，工作人员陆续在白海豚活动区域设立73个高清摄像头，监测视频可实时传输至云端，远程就能实时掌握白海豚的动态。现在，他们正利用AI算法，根据拍摄到的白海豚行动轨迹自动分析白海豚的生活习性。
　　厦门理工学院综合楼25楼，我国首个船舶与海洋工程行业大模型——“文鳐”大模型的中枢神经所在地。这里的5G人工智能珍稀海洋物种保护系统几乎每天都会即时发出“嘀嘀”的报警声。
　　切换画面：厦门南部海域，一艘船正跨过“电子围栏”，进入白海豚的生活海域。几乎同一时间，这个刺耳的报警声被同步给相关船只。
　　与“贴身管家”相比，该保护系统更像是给白海豚添加了“高科技保镖”。厦门理工学院副校长朱顺痣介绍，过去保护区主要依赖望远镜瞭望和巡逻艇巡航等方式进行守护，如今，借助新技术平台，除了能实现对保护区内船只速度的实时监控和异常行为分析，还能对白海豚活动轨迹进行监测定位。这一虚拟空间设置的“电子围栏”，使白海豚的保护面积扩大了三倍之多。
　　AI，DeepSeek，大模型。人工智能领域的这些通俗词汇，如今成了探寻更多白海豚生存密码的关键词。
　　新方向 “陆海空天”
　　将投用的巡护救护艇等 可推进全方位一体化守护
　　清晨7时，厦门公务码头，一艘每天固定开往火烧屿的渔船缓缓起航。工作日，中华白海豚救护繁育基地负责人周清都要乘船登岛。尽管航道中隐藏着“火眼金睛”，但途中，他还是习惯拿着相机拍摄：一方面，拍可能出现的白海豚，另一方面，可以排查海面上可能给它们带来伤害的隐患。
　　海的另一头，初显成效的“中华白海豚智慧保护系统”，并没有减少曾千慧和她同事的出海频次。实际上，这支科研团队最近更忙了，除了要频繁出海观测、识别白海豚，还要在设定的站位点和白海豚出现点位取水样，测温度、盐度、深度等多种环境因子。出海归来，他们还会根据发现海豚时的经纬度坐标，构建多种栖息地分布模型，分析白海豚的潜在适宜栖息地。
　　提及人工智能，周清和曾千慧都表达了类似观点：AI强大，但并非万能。例如，相比他们手中的长焦相机，目前智能系统传回的影像仍存在不足。
　　越来越多人意识到，白海豚保护是一项全方位的系统工程，即使人工智能介入，也不能一劳永逸。
　　越来越多的新动态，在共同探寻小精灵生存密码的前沿传来，这个任重道远的工作，亟需多方发力。
　　最近，又有众多小鱼小虾顺着滑道游向大海，仅全国放鱼日当天，厦门两场增殖放流活动就共计放流775万尾苗种，给处于海洋生物链顶层的白海豚带来利好。
　　最近，市海洋与渔业综合执法支队依据法规，把海沧大桥附近海域进行捕捞作业的持证渔船范围压缩到“史上最小”，今后这里“底拖网和不合规的流刺网作业”将被严查。
　　也是最近，一项与白海豚保护紧密相关的巡护系统和科研监测系统的可研报告得到市发改委批复。即将投用的巡护救护艇、无人船，以及拥有北斗定位、实时分析功能的巡护终端等，有望推动厦门在“陆海空天”一体化守护白海豚的路上迈出实质步伐。
　　……
　　眼下，又是白海豚幼崽出生的高峰期。
　　蹲守船头的曾千慧有个想法：与厦门毗邻的漳州和泉州，是否也能划定一个类似厦门的保护区，实现白海豚守护的“三地联动”？她手中一份观测报告显示出新动向：一些调皮的白海豚，这两年开始前往龙海、石井等邻市海域“旅行”。
　　当然，另一个问题也值得更多人思索：在下一头甚至下一批带有灰色背鳍的新面孔出现在曾千慧的镜头或“小红书”页面之前，我们还需破解哪些白海豚的生存密码？
　　鹭江茶桌仔
　　解题
　　●王元晖
　　2023年10月初，厦金大桥（厦门段）开工在即。施工现场未见工程车，却先行举行了一场由多部门组织的白海豚保护宣贯会。海洋专家、项目管理者、施工人员、观察员等坐在一起，从白天讨论到黑夜，明确了白海豚保护的具体措施和责任划分。
　　在20米以下水深内湾中生活的白海豚，与向海而生的我们，几乎共用了同一个家园。当重大项目遇上珍稀物种，当500万人的长远利益与数十头白海豚的安宁生活发生冲突，最终该作出怎样的选择？
　　这是一个国内其他城市都不曾遇到的难题。“二选一”，显然不是标准答案，在两者中找到最佳平衡点，用尽老方法、新手段把项目对白海豚的影响降到最低才是解决问题之道。而解题人，也不该局限于海洋部门、科技人员，任何一位热爱这张城市名片的厦门人都是。
　　“追豚”人相机发出的咔嚓声，智能系统屏幕上传输的数据，执法船艇行进中划开的水波，大桥建设者吊装墩台的降噪措施，增殖放流时游向大海的每一条鱼虾，市民游客在海滩上拾起的每一个垃圾，其实全与白海豚的生存质量有关。
　　“看！是白海豚！”
　　愿今后，能听到更多这样的惊叹。
　　也愿更远的将来，随着白海豚愈来愈常见，这样的惊叹不再是惊叹。

夜海中的生命微光?
2025-11-03 12:00?
发布于：北京市

夜海中的生命微光
——海洋生物学博士曾千慧评
《下潜，潜入夜海》
作者介绍
曾千慧，福建厦门人。自然资源部第三海洋研究所海洋生物学博士，鲸豚动物研究与保护工作者。科普译者，译有《海面之下——海洋生物形态图鉴》《鲸之骨》《鲸鉴》《大堡礁》《漂流北极》《鲸豚百科全书》《大太平洋》等作品。
夜晚的海洋是什么模样的呢？它和夜晚的城市一样安静吗？——不是的。这个世界上有许多生物白天休息、夜晚活动，即使是在夜晚的山林间，也并非死寂，你能听到动物们外出觅食的声响。夜晚的海洋也一样，有的动物在睡觉，有的动物在活动。在《下潜，潜入夜海》里，潜水员宛如一名向导，引领我们一起潜入漆黑的海洋，揭开一个与我们认知略显不同的海洋王国的面纱。
图片选自《下潜，潜入夜海》 卢心远 著/绘
这本书看似只是做潜水游览的介绍，实则蕴含了许多海洋生物的有趣知识和现象。圆燕鱼和扳机鲀白天活跃、夜间休息，为了避免被天敌发现，它们会躲在珊瑚礁的孔洞和缝隙里；鹦嘴鱼在休息之前，还会分泌黏液，给自己搭建一个泡泡帐篷，把自己裹起来，避免寄生虫乘虚而入；没有胸鳍的裸胸鳝在夜晚就不睡觉，它们如同灵活的蛇一般，穿梭在珊瑚礁的孔隙之间，寻找猎物……这本书以一页画面，几句文字，讲述了一个个隐藏在海洋之中的生存细节。可以看出，作者是一个热爱潜水的人，也善于观察海洋里的生命，黑暗都掩盖不了它们的多姿多彩。
海洋生物之小，小到我们看不见的细菌、病毒，以及这本书中那些沐浴在光束里才能强调其存在的浮游生物。在我攻读硕士学位期间，我常端坐在体视显微镜前，拿着挑针，挑选、鉴定这些微米级的小动物。它们体形微小，结构却十分精致。在演化的阶梯上，它们有的高等，有的低等，但它们都是海洋生命的奇迹，各自以不同的方式适应着这个世界。
海洋生物之大，大到这本书中飞舞的蝠鲼，以及畅游深海的抹香鲸。在我攻读博士学位期间，我转而研究起海洋里的鲸豚动物，这些颇为受人关注的大动物。在野外，我能亲身感受到海豚的机灵敏捷、鲸鱼的智慧沉稳。然而，研究它们，不仅是面对它们生机勃勃的鲜活姿态，也要面对它们死后膨胀腐烂的身躯。研究死亡的它们，是为了更好地保护活着的它们。也许你会对抹香鲸竖着身体睡觉而感到惊讶，实际上，科学家们发现这一现象时，距今也尚未超过20年。1872—1876年，英国“挑战者”号的环球考察开启了真正的现代海洋学研究，因此，人类开始正面探索海洋的历史也不过150年，如此看来，科学家们直到2006年才确切地记录到抹香鲸能够潜入2250米深的水域，直到2008年才发现抹香鲸会竖着身体睡觉，也就没什么奇怪了。

图片选自《下潜，潜入夜海》 卢心远 著/绘
海洋如此深邃而神秘，以至于150年的探索历史仍不足以揭开它的全貌。尽管如此，人类对海洋的索取却从未停止，甚至越来越无度。哪怕躲开了捕鲸时代的威胁，现在这些鲸豚动物也难以躲开高速船只的冲撞、幽灵网具的缠绕、人类过度捕捞导致的食物枯竭……位于食物链顶端的生物类群尚且如此，那么那些位于底端的生物类群又如何熬过呢？
当读者与书中的“我”完成夜潜，浮出水面，一定都能深刻地感受到满月之光的耀眼。水下世界的精彩恐怕只有通过自己去亲历才能体会，特别是在夜里。希望和我们一起阅读这本书的你，有生之年能够体验一次观赏海洋生命的潜水，不去触碰，不去干扰，只是静静地看着它们，感受它们的奇妙之处。若你爱上了它们，一定会想要更深入地了解它们，那么你就一定会在发现它们的美好的同时，意识到人类正在给它们带来威胁。
愿你加入我们，一起身体力行地保护海洋，保护生活在海洋里的奇妙生命。


