

校友风采|朱伟林：使命在肩，初心如磐，为中国海洋石油 事业奋斗终身

　　朱伟林教授，中共党员，1978年考入同济大学海洋地质系学习，毕业后进入中国海洋 石油公司工作，于1986年公派前往挪威工学院石油勘探专业进修，2002年获得同济大学海 洋与地球科学学院博士学位。曾任国家973项目首席科学家，中国地质学会理事会副理事 长，中国海洋石油总公司总地质师，中海油有限公司执行副总裁。2016年，朱伟林退休后 返回同济大学海洋与地球科学学院成为特聘教授并担任海洋资源研究中心主任。


一 、怀抱初心，根植爱国主义情怀
　　　朱伟林教授有着深厚的爱国主义情怀。1982年，他进入中国海洋石油公司工作，通过 与国际领先的石油公司合作，他发现我国在海洋石油工业上与世界先进水平具有较大差距， 尤其是在他前往挪威公派进修期间的所学所闻所见，感触愈加深刻。
　　　朱伟林教授在接受采访时说： “很多石油工业技术，国外已经发展到非常先进的水平， 而我们国家却什么都没有，什么都不知道。”强烈的爱国主义情怀驱使着他下定决心，要用 自己的努力，改变我国海洋石油领域现状，拉近与世界发达国家的技术差距。
　　　也是在此期间，朱伟林教授深刻体会到，中国如果想要发展起来，必须要依靠党的领 导，只有中国共产党，才能真正发展好这个国家。因此，即便身处海外，他也坚持学习党的 理论和思想，积极要求入党，在回国后成为了一名光荣的共产党员。
　　　岁月变迁，多年来朱伟林教授始终怀抱初心、上下求索，坚定不移地从事海洋资源专业 领域，为我国能源发展、海洋科学做出了巨大贡献。



二、不忘使命，承钧敢为天下先
　　　在中国的近海-深水盆地，曾有一大批国际知名石油公司因勘探失利而退出，在全世界 对中国近海-深水盆地的资源开发都持悲观态度时，朱伟林教授表示“压力就是动力”,他 扛起重担，不辞辛劳，立志要为中国的海洋石油工业找到出路。作为“十一五”至“十二 五”期间我国海域盆地石油地质研究的学术带头人和海洋油气勘探的主要负责人，他带领团 队不畏艰苦、潜心钻研，对中国海域罕见特殊地质条件下陆相新生界盆地的古湖泊学进行了 深入而系统的研究，终于取得了渤海活动断裂带油气差异富集理论及南海北部深水油气成藏 理论的重大突破。

　　一度处于开发困境的渤海，如今已成为了中国第三大油气田；让多个外国公司无功而返 的南海，在他的带领下不断发现大量商业油气田。正是在认识-实践-再认识-再实践的知行 合一指导方针下，朱伟林团队不断创造着历史，改变国际上的固有观念，更新油气勘探领域 的地质理论。正如朱伟林教授所说，  “勘探工作的突破往往伴随着对已有认识的质疑、否 定，伴随着创新的艰难探索，认识创新和思路转变是中国近海勘探成功的关键”。
　　朱伟林教授还担任国家海洋油气开发子领域中长期规划专题组组长、国家自然科学重大 研究计划“南海深海过程演变”指导专家组成员、中国大洋钻探专家委员会副主任、 “863”计划海洋技术领域海洋油气勘探开发技术主题专家组组长等职务，多年来一直积极 参与我国海洋基础研究和技术领域的各项组织和管理工作，带领团队取得了一系列重大油气 矿藏发现，使中国海洋油气勘探领域实现了历史性的突破，为中国海洋石油事业的高效发 展，我国海洋权益的保障，海洋资源的保护作出了突出贡献。他在理论上的突破和管理上的 付出，推动我国海洋科学的进一步发展，促进我国海洋能源的应用，助力我国社会主义现代 化国家的建设。



三、久久为功，荣誉满身犹奋进
　　朱伟林教授多年来成果显著,发表论文六十余篇，专著五部，荣获国家科技进步奖二等 奖4项(其中2项排名第一),省部级科技进步奖特等奖和一等奖6项。
　　凭借在我国海洋石油领域取得的杰出成果，朱伟林教授受到了党和国家的高度认可。 1997年，朱伟林作为全国海洋石油模范工作者受到了时任国务院总理李鹏的接见；2007 年，时任国务院副总理曾培炎为朱伟林颁发了李四光地质科学奖；2017年，朱伟林作为南 海深水项目的代表参加了全国科技奖励大会，并受到了习近平总书记、李克强总理等党和国 家领导人的亲切接见；2019年，朱伟林获颁“庆祝中华人民共和国成立70周年”纪念 章”。2020年，由于长期以来在中国海洋石油工业领域取得的杰出成就，朱伟林教授荣膺

海洋石油工业届顶级大奖OTC-Asia特别贡献奖，成为获得这一奖项的首位中国科学家。这 些荣誉体现了朱伟林教授的工作为国家、为世界在海洋资源领域作出的卓越贡献。
　　对于所获荣誉，朱伟林在接受采访时表示， “这些年做出的这些东西，受到了党和国家 的认可，给予了一定的奖励，这当然是高兴的，但同时也是一种激励，在之后的工作要继续 努力，为党和国家继续作出贡献”。守正笃实，久久为功，这正是朱伟林作为一名海洋科学 工作者的精神体现。
　　　　　　　　
朱伟林教授手持OTC 奖牌



四、老骥伏枥，立德树人馈母校

　　朱伟林教授对母校同济大学有一份特殊而深厚的感情。在中海油从事石油勘探工作期 间，他始终与母校的师生们保持着密切联系，长期致力于推动校企之间的科研合作与学术交 流，帮助同济大学海洋与地球科学学院学子们更好地学习和理解海洋资源相关知识。多年以 来，朱伟林教授培养的硕士和博士研究生中，走出了许多杰出人才，在中海油及同济大学等 涉海单位中继续为国家海洋石油事业贡献力量

　　　2016年退休后，朱伟林教授回绝了众多国内外企业和高校的邀请，回到母校同济大 学，为学校海洋资源人才培养继续贡献智慧力量。他对待学生细致认真，宽厚温和，总能从 战略高度去分析问题，给予学生极大的思想启迪；同时，细心关注学生的生活和思想状态， 并用自己的人生经历来鼓励和引导学生孜孜不倦、精益求精。他还热心参与到学生活动中 去，主动为学生讲述海洋领域的相关知识，宣讲海洋强国战略下同济青年应当怎样将个人发 展与国家战略相结合。正如朱伟林教授在讲座中提到的，  “世界是我们的，也是你们的，中 国海洋石油工业，还在起步阶段，未来的路还很长，投身海洋事业，是国家发展的需要，也 是你们个人的发展需要”。如今的朱伟林教授，不仅依然勤勉于海洋科学的研究，更致力于 培养中国海洋石油事业的接班人。
　　　　　　　



　　　春风化雨、润物无声，德高为师、身正为范，朱伟林教授用自己的人生经历，为年轻一 代同济学子树立了榜样，为年轻党员树立了标杆。
　　　老骥伏枥，志在千里，为中国海洋石油事业奋斗终身，朱伟林教授就是这样一位值得我 们学习的优秀党员、优秀校友。




　