浩海求索路，以工强国梦：记中国海洋大学李华军院士
2021-05-19 15:51:26?中国海洋大学新闻网
分享
4月16日，2020年度山东省科学技术奖励大会在济南召开，中国工程院院士、中国海洋大学副校长李华军凭借在海洋工程领域的卓越贡献获颁最高奖。这成为他继荣获2019年度国家科学技术进步奖二等奖、青岛市科学技术最高奖之后，近年来获得的又一殊荣。

三十多年来，李华军始终秉承一颗工匠之心，在海洋工程研究领域劈波斩浪、奋勇前行，用勤奋和智慧谱写出一篇篇自主创新的华美乐章。



负笈求学：一名青年技术员的科研梦

山东省东营市广饶县，是李华军的故乡。上世纪六七十年代，在这片历史悠久、民风淳朴的土地上他度过了一段美好的童年时光。在李华军的记忆中，尽管父母没有太多的文化知识，但是他们吃苦耐劳、勤俭持家的品格对他影响很大。正是在这种温暖朴实、团结和睦的家风熏陶下，使他懂得了责任和担当。

1977年，中断十年的高考制度得以恢复。当年冬天，570万考生走进了久违的高考考场，中国重新迎来了尊重知识、尊重人才的春天。当时，李华军正在广饶一中读高二。高考结束后，李华军的班主任邵永善老师拿来当年的试题让正在读高二的学生作答。“当时大部分试题不会”，谈起40年前的那次模拟考试，李华军记忆犹新。因1978年的高考迫在眉睫，为使学生快速提高成绩，邵永善老师开始抓学习。“在班主任的督导下，学习效率很高，数理化进步很快。”每当忆及这段经历，李华军自嘲说，别人都是在小学启蒙，我的启蒙是在高中。

1978年7月，李华军顺利考入山东工学院（1983年更名为山东工业大学，2000年并入山东大学）的“内燃机专业”。就这样，16岁的他步入了大学的校门。

1982年7月，大学毕业后，李华军被分配至广饶县播种机厂工作。车、铣、刨、磨、钻、热处理，这些他都干过，还当过汽车修理工。后来，他又被调至技术科从事设计工作。当时，国内正在推广太阳能开发，他利用掌握的专业知识成功设计出一款太阳灶，可以烧开水。“这是我承担的第一项研究工作”，李华军说。在工作中，他注意到一个技术问题。当时，农业机械的许多零部件都是用薄钢板或铁皮折叠、卷曲制成的，工人师傅下料时既费时，又费力。李华军运用画法几何知识，可准确地确定每个部件的用料，不仅效率高，而且避免了材料的浪费。当时，这成了他的一项特长，工人需要做什么，就拿过来让他计算一下，再下料。

播种机厂的工作虽然轻松，但他也深刻感受到我国机械设备的陈旧与技术落后，以及自身创新能力的不足，于是萌生了报考研究生深造的念头。在距离考试还剩3个月的时间里，李华军充分利用晚上和早晨的时间看书学习。功夫不负有心人，1983年8月，怀着从事科研的梦想，李华军成功考入大连工学院（1988年更名为大连理工大学）船舶工程专业，从此与海洋结缘。

研究生期间，他跟随郭成璧教授从事船舶结构研究。导师严谨治学的态度和与国际接轨的人才培养理念进一步开阔了他的视野，提高了他的认知水平，锻炼了他的思维能力。

因从小就对解放军有崇拜和仰慕之情，1986年研究生毕业时，李华军主动申请到部队工作，并如愿成为一名海军军官，被分配至海军潜艇学院，从事有关潜艇方面的研究工作。



逐梦海洋：从“海军少校”到“海工专家”

尽管广饶县的东北部濒临渤海湾，但少年时代的李华军却从未在家乡见过大海。他人生中第一次见到大海，是1981年学校组织到青岛实习。大海的辽阔、波浪的起伏、海风的清爽以及青岛优美的自然环境都给他留下了深刻的印象。那时正值青春年少的他不曾料到５年后他会重返这座城市，并扎根于此，献身于蔚蓝的科研事业之中。

1986年8月，李华军被分配至海军潜艇学院作战软件中心，从事潜艇作战研究工作。上世纪80年代，潜艇在跟踪定位方面存在误差大、时间长等技术“瓶颈”，既影响目标识别，也不利于自我隐蔽。针对此，李华军创造性地提出了一种依靠纯方位的被动跟踪定位技术，大幅提高了精度和反应速度，有效提升了潜艇对目标的快速识别能力和自身的隐蔽性。1989年，该成果获解放军科技进步二等奖。此外，李华军还参与了3种型号的潜艇研发工作，并于1994年再次获得解放军科技进步二等奖。他研发的软件以及创新技术投入应用后，大幅提升了海军装备的能力，并获得了同行专家和海军首长的高度评价。鉴于他的优异表现，军队为他记个人三等功一次，并两次破格获得职级晋升，及至1990年时他已成为一名出色的海军少校军官。

谈及在海军潜艇学院工作的时光，李华军表示收获很大：“从一个普通老百姓到一名海军军官，部队的组织纪律性和责任心以及使命感使我受益良多。”在部队服役6年，他想换一个环境继续追寻科学研究的梦想。1992年8月，刚刚步入而立之年的他怀着从事海洋科研的梦想转业到了青岛海洋大学（2002年更名为中国海洋大学）。

初到海大，作为转业军人，先是在学校人事处工作，半年后转入新成立的工程学院任教。到工程学院的第一年，他申请到了学院的首个山东省自然科学基金项目，1995年又获批了学院的第一个国家自然科学基金项目。在旁观者看来，从军事院校转入综合性大学，李华军不但没有水土不服，反而进步很快，不仅找准了研究方向，而且33岁便晋升为教授。李华军却不这么认为，“当时完全是单打独斗，一个人闯，摸着石头过河。面对未来，甚至有一种本领恐慌。”

1996年，日本学术振兴会（JSPS）全球选聘20位RONPAKU Fellow，经过层层筛选，中国最终有3人入选，李华军便是其中之一。借助这一机会，1997-2001年间，李华军进入到日本京都大学防灾研究所跟随高山知司教授从事海岸与近海工程方面的学习研究。自1999年2月始，李华军已是工程学院的院长，教学、科研、行政等工作千头万绪，每天忙得不可开交。作为世界知名的海洋工程专家，高山知司教授为他创造了非常宽松的学习和科研环境。李华军每年都会抽出3-4个月的时间去日本，跟随导师去完成一年一度的“研究旅行”。“高山教授有很多朋友，他带着我去日本的多所大学、研究所和企业交流访问，观摩试验、考察工程项目，这一过程对提高我对海洋工程的认知能力，开阔视野，学习新知识是很有帮助的。”谈起导师的良苦用心，李华军心存感激。这期间，他还前往美国罗德岛大学海洋工程系访学一年，进一步吸收借鉴了发达国家在海洋工程研究领域的先进经验，并与James Hu教授建立了富有成效的长期合作关系。

历经四年的国际交流与深造，李华军不仅获得了博士学位，而且他的眼界更加高远，见识更加广博，目标也更加坚定，成功实现了从“海军少校”到“海工专家”的华丽转身。从此在这所以海洋科研见长的大学里如鱼得水，搏浪弄潮，取得了一个又一个创新成果。


李华军院士（左三）在施工现场

科技创新：搏浪弄潮天地宽

位于渤海南部的埕岛油田是中国浅海区域投入开发的第一个年产量超过200万吨的大油田。1999年10月，李华军在南京开会与同行交流时，意外得知埕岛油田中心二号平台存在过度振动现象，但却迟迟找不到原因，以致在平台上工作生活的人员每天提心吊胆、人心惶惶，这一问题被列为“中石化十大安全隐患”之一。回校后，李华军与埕岛油田取得了联系，希望承担该平台的诊断和治理工作。“一开始他们对我们半信半疑，因为他们以前委托专业公司治理过，但没找到原因。也就谈不上治理了。”谈及当时的情景，李华军记忆犹新。几经周折，李华军要来了当时的检测报告，经过研究分析，认为前期检测时传感器布设的点数过少，不能涵盖和反映整个平台的振动状况。最终，李华军说服了埕岛油田的负责人，允许他们登台检测。为了获得真实的数据，检测选在风大浪高的冬天进行，数九寒天、滴水成冰，团队成员顶着寒风、迎着波浪在平台上架设备、布仪器。“睡觉、研讨、制定方案都是在工人临时腾出的储藏室里，每次检测都要在上面待十几天，天气的严寒和食宿条件差不算啥，最大的压力是平台上的人不相信我们能解决问题。作为负责人，李老师不断地给我们鼓劲、打气，说我们要用事实和实力说话。”团队成员王树青说。

测得数据后，李华军和团队成员加班加点地展开分析、研究，构建试验模型，最终找到了平台过度振动的原因，并给出了科学的治理方案。一年后，李华军重返埕岛油田，受到了热情接待，工人们说，平台不再振动，可以安心工作了；管理方说，原本打算拆除的平台保住了，避免了数亿元的损失。“这是理论联系实际，干的一件很漂亮的事。”李华军说。这也是一个很好的开端，从此他们赢得了对方的信任，以后再去做研究、申请项目都开绿灯，直到现在与中石化、胜利油田的合作都十分密切。在此基础上，历经10余年的攻关，李华军团队研发形成了新型海洋工程结构设计、安装、检测及修复加固成套技术，大幅提升了海洋资源开发的技术水平。相关成果被纳入国家规范，并于2004年获国家科技进步奖二等奖。

在海洋中建造的各类工程设施时刻面临着风、浪、流、潮等环境因素的干扰与破坏，为减少海洋动力因素对涉海结构物的破坏，确保其在全生命周期中的安全稳定，李华军带领他的团队，历时10余年，构建起了海洋工程设施安全防灾、减灾技术体系：创建了三维悬浮泥沙和地形演变模型以及三维浪、流、沙耦合模式，提出了环境友好型海岸结构水动力分析与工程设计理论，研制了能有效抵抗波浪冲刷和沉降变形的新型海岸结构，将安全、环保、经济有效结合，推动了近浅海油气田的低成本、高效开发。近10年来，该系列创新技术在50余项工程建设中得到推广应用，产生了巨大的经济效益和良好的社会效益，他也因此于2010年获得了第2项国家科技进步奖二等奖。

一直以来，严酷复杂的环境和海洋环保的红线始终是摆在海洋工程界的两大挑战。海洋强国建设的征途上，急需一种安全、环保、经济的近浅海工程建设新模式。

李华军带领他的团队直面挑战，围绕近浅海构筑物的设计、施工与安全保障技术与中交第二航务工程局有限公司、中国港湾工程有限责任公司、中石化石油工程设计有限公司、中交武汉港湾工程设计研究院有限公司等单位进行产学研联合攻关与自主创新。

历经十余年的探索研究和反复试验，李华军与项目组不负众望，最终研发了透空式新型近浅海构筑物及分析设计理论，发明了复杂恶劣海况下桩基施工与软基处理关键技术，创建了近浅海工程安全防浪、水下自动测控安装、损伤检测与修复加固新技术等一整套近浅海新型构筑物设计、施工与安全保障关键技术体系，成为新时代开发利用海洋，逐梦蔚蓝的坚实保障。

基于此，李华军和他的团队凭借“近浅海新型构筑物设计、施工与安全保障关键技术”于2019年获得了第3个国家科学技术进步奖二等奖。

十五年，三获国家奖。李华军带领团队以时不我待的使命感不断刷新海洋工程创新“加速度”。

为把自己的研究成果与大家分享，与业内同仁一起探讨，2017年李华军与美国权威海洋工程专家G.S.Liu合著、由斯普林格（Springer）出版社出版的英文专著《Offshore Platform Integration and Floatover Technology》与读者见面。

30余年来，李华军在投身海洋科教的同时，还尽己所能积极推动中外海工学者的合作与交流。2011年3月，他作为海洋工程领域中方主席主持了在美国圣地亚哥举行的“第二届中美工程前沿研讨会（CAFOE）”，并作大会报告。此外，他还带领团队积极参与国家工程战略咨询活动，为海洋工程的建设与发展提供高水平决策咨询和支撑服务。2019年9月，来自中国、挪威、英国的17位院士齐聚青岛，参加由中国工程院主办、中国海洋大学承办的“海洋工程与水利工程科技前沿与创新发展国际工程科技发展战略高端论坛”。李华军以“海洋工程科技面临的紧迫需求与发展机遇”为题向来自国内外50余个政府部门、大学、科研院所、大型企业的160余名参会代表阐释了面对百年未有之大变局，以推进海洋工程建设和技术创新为纽带，落实共建“一带一路”倡议的思考与实践。为促进海洋工程科技创新、产学研合作与国际交流，携手构建海洋命运共同体贡献了新的智慧和方案。

每当有人向他取得的成就表示祝贺时，李华军却说，海洋工程领域是一片广阔的天地，需要俯下身子，脚踏实地，一步一个脚印地去实现梦想。


李华军教授（中）在与团队成员研讨科学问题

人才培养：从“孤帆远影”到“千帆竞渡”

1993年5月，李华军初到海大工程学院时，既没有领路人指引，也没有团队可以归属，仅凭自己单枪匹马的在海洋世界里闯荡。“既然到海大来，肯定要做海洋。既然在工程学院，肯定要走海洋特色的工科发展之路。”在这一目标的指引下，他开始了战风斗浪、瀚海弄潮的艰辛历程。

20多年过去了，走进今天的中国海洋大学海岸与海洋工程研究所可谓兵强马壮、人才济济。有人问，这样一支优秀的团队是如何“炼”成的呢？这或许可以从他们倡导的团队文化中找到答案，即作为一名大学教师，要有自己的真本领，讲课要讲好，做研究要持续创新，而且要经得起时间的检验。多年来，正是在这样一种文化的熏陶中，团队成员聚焦海洋工程领域的诸多难题，如同蚂蚁啃骨头一样，一点一滴地去攻克、去突破。“科研不容易，但只要下决心去做，日积月累，还是能做一些贡献的。”李华军说。

也有人问，如何管理这样一支团队，使其持续保持优秀呢？李华军不仅是该团队的负责人，还兼任中国海洋大学的副校长。谈及在时间分配上如何平衡科研、教学和行政事务，他坦言，这是一个矛盾体，很难做到完美无缺。既要管理好自己的团队，又要履行好学校交办的行政职责，经常在时间分配上很痛苦，不得不见缝插针，把节假日、周末和晚上的时间都花上去。令他感到欣慰的是，经过多年的磨合与沉淀，团队形成了良好的文化，梯队建设有序合理，发展建设中的细枝末节已不再需要他去考虑。“当然在关键时候还是由我来做出判断。”李华军说，作为团队负责人，在关键节点上方向要选对，目标要定准，技术路线要得当，还要少走弯路。

近年来，李华军团队可谓好事连连，拔尖人才不断涌现。对此，有人问他，“你是不是对身边的学生更偏爱？”李华军不以为然，他说，留校的学生因为距离近，我会以自己的人生经验在研究目标、技术路线方面给他们提供一些帮助，让他们少走弯路。“手心手背都是肉，在校外发展的学生我同样关心和关注。”仔细梳理，在李华军培养的近百名研究生中，不乏佼佼者，如国家优秀青年科学基金获得者、国家杰出青年科学基金获得者、江苏科技大学副校长稽春艳教授，青岛理工大学学术委员会主任王燕教授等。此外，奋战在中石化、中海油、中集来福士等实业界的许多优秀工程技术人才也出自李华军门下。“在校外发展的学生也很优秀，只是每个人优秀的方式不一样，不一定非得是‘长江’‘杰青’‘优青’。”话语中，饱含着为人师者对学生的关心与爱护。

在人才培养方面李华军有什么秘诀吗？他说，秘诀谈不上，但是要有合理的规划与安排。研究生培养方面，在理论学习之外，契合工程学科的特点，他会把学生派往工程一线，让他们在实践中磨砺成长；其次还会把国内外海洋工程领域的知名专家学者请进来，开展科研合作，以此开阔学生的视野，提高他们的认知能力，训练创新思维；此外，他还尽可能创造机会让学生与国内外的同行相互交流学习，在交流中观察别人是怎么做事的，借鉴他人之长，提升自己的水平。他还建议本科生把生活中的一些海洋现象作为毕业设计的选题。如他在海边散步时，发现有的地方沙子堆的很高，有的地方则很少，有小海湾凹进去的地方就特别多，他建议本科生去海边实地测一测、算一算，研究一下沿岸水动力的运动规律，以及对泥沙堆积的影响。“一方面让学生把四年学到的知识综合运用一下；另一方面教给他们从事科研的基本方法和质疑与创新的思维。”李华军说，这是多年来他在学生培养方面的心得与体会。

谈及和团队成员以及学生的相处，李华军说，尽管他们不同程度地怕我，但关系还是很密切的。“他对工作和学习要求非常严格，批评人的时候很严肃，毫不留情。”团队成员孟珣说。“同样的错误不能多次犯，在创新道路上误入歧途的东西也要坚决帮他们克服掉。”李华军说。“生活是丰富多彩的，也不能天天坐在那儿工作。”为舒缓压力，他也会组织各类文体活动，大家一起打球、爬山，张弛有度、放松身心，从而更好地激发创新思维。

无论是团队建设，还是人才培养，从曾经的一叶扁舟、孤帆远影，到百舸争流、千帆竞渡，都凝聚着李华军的心血与汗水，而这正是为人师者喜闻乐见之所在。


李华军院士（左二）在海洋工程施工一线调研

蓄势期远：以工兴海强起来

面对一系列创新成就，李华军说，一切成绩、荣誉只是代表过去，建设海洋强国的目标已经确立，需要社会各界携起手来，一步一步脚踏实地的去实现，而这里面必须有海工人的贡献。

放眼中国乃至世界海洋工程领域，尚有许多难题亟待解决：中国海洋开发利用是由近浅海开始的，在早期的粗放式发展中，存在对海洋的污染问题，在党和政府倡导绿水青山就是金山银山、建设美丽中国的当下，如何转换成环保式、质量效益型工程结构，还需不断探索完善。在“一带一路”建设中，“21世纪海上丝绸之路”沿线重大海洋工程如何布局，当地的海洋环境难题如何克服，也是迫切需要研究的课题。面对南海争端，在坚决维护我国海洋权益的同时，如何做好环境保护和资源开发工作，这里面离不开海洋工程人员的参与。深海大洋、南北两极是全人类共同的财富，在保护和开发方面，中国海洋工程界也要深入其中，在全球海洋治理中积极贡献中国智慧和中国方案，有效维护和拓展国家海洋权益。

作为一个在海洋领域摸爬滚打30余年的“老海工”，面对挑战，他勇敢地承担起属于自己的责任。先于2011年开始依托“973计划”课题着手大型深海平台攻关研究，2013年他的团队与中集来福士公司合作开展了“高端系列化半潜式钻井平台设计建造关键技术及产业化应用”研究，并得到了山东省泰山学者蓝色产业支撑计划的大力支持。2014年他领衔申报了“大型深海结构水动力学理论与流固耦合分析方法”项目，并获批立项，这成为国家自然科学基金委在海洋工程领域资助的首个重大基金项目，2020年圆满完成各项任务，结题评审排名第一。2020年，汇聚国内优势力量，李华军牵头获批国家自然科学基金委“基础科学中心”，这不仅是山东省唯一，也是我国海洋工程领域的唯一……一点一滴，一步一印，他带领团队在攀登科技高峰的征途中，努力描绘着工程世界里的那抹海洋蓝。

李华军坦言，海洋工程是一个综合性领域，既需要不同学科、技术和知识的融合，也需要汇聚社会各界的力量，齐心协力、协同发展。“等到我们的海洋工程做强了，距离海洋强国的目标就更近了。”

浩海求索路，以工强国梦。

面向未来，在建设海洋强国和建设世界一流海洋大学的宏大事业中，李华军和他的科研团队正紧扣国家和区域发展战略重大需求，以初心，致匠心，勇担使命，砥砺前行。
对话中国工程院院士、海洋工程专家李华军——
弘扬科学家精神·对话丨推动海工装备走向深远海
来源：人民日报
2025-08-11 13:22
　　人民日报记者 王者
　　人物小传
　　李华军，1962年2月生，山东广饶人，中国工程院院士、中国海洋大学教授、海洋工程专家。他长期从事海洋工程结构与水动力学及海工装备研究，曾获国家科技进步奖二等奖3项、何梁何利基金科学与技术创新奖及光华工程科技奖等，被评为全国先进工作者。
　　他带领团队围绕海洋资源开发等国家重大需求，在新型海工结构的设计施工与安全运维、海工装备研发等领域作出突出贡献，提升了海洋工程领域的理论与技术水平及重大工程实践能力。
　　海洋工程是建设海洋强国的“硬支撑”和“加速器”，直接服务于国家战略资源与能源安全保障以及经济可持续发展。中国海洋大学教授、海洋工程专家李华军院士团队攻克海洋工程设计理论、安全施工与运行中的相关技术难题，推动海工装备产业向高端迈进，不断推动海洋资源开发与利用事业向深远海发展。当前我国海洋工程技术发展现状如何？接下来的研究重点在哪里？记者走进中国海洋大学，与李华军院士进行了对话。
　　“没有先进海洋工程技术支撑，海洋强国建设便无从谈起”
　　问：当前，我国海洋科技创新驶入快车道，海洋工程技术在其中具有怎样的价值？
　　答：在开发利用海洋空间、获取海洋资源过程中，需要建造大量的海堤、码头、人工岛、采油采矿平台等设施，这些设施常受到海浪、台风、洋流的拍打和冲刷，且所处的海底地形与地质条件复杂多变，设施一旦失稳损坏，就会造成人员伤亡、财产损失、环境破坏等，海洋工程要确保人员和设施在海洋中的安全。
　　发展海洋工程牵引着高端装备制造、新材料、智能控制等产业链升级，在应对气候变化、保护海洋生态环境以及海洋治理能力方面，海洋工程技术的作用日趋显现。可以说，没有先进海洋工程技术支撑，海洋强国建设便无从谈起。
　　前几年，我们团队聚焦近浅海资源开发利用，研发的“近浅海新型构筑物设计、施工与安全保障关键技术”，突破复杂海况下海工结构施工安全技术瓶颈，有效解决了近浅海工程长期面临的恶劣海况施工难、环保风险高等问题，已应用于国内外30余项重大工程，为加强海洋科技攻关提供了坚实保障，在我国海洋科技创新中发挥着重要作用。
　　问：我国海洋工程技术研究的主要方向是什么？
　　答：目前，我国在近浅海工程领域的技术日趋成熟，但在深远海领域与世界先进水平相比还存在差距。深海油气矿产勘探开发、深远海大型漂浮式风电、深远海养殖产业……当前，在智能化浪潮驱动下，深远海开发日渐提速，深远海空间利用探索加速。探索深远海，离不开海洋工程的支撑。所以要推动海洋强国建设，海工装备必须走向深远海。
　　问：我国海洋工程装备加快走向深远海，您和团队作了哪些贡献？
　　答：深远海开发不同于近浅海，需应对极端环境、技术空白和系统集成等挑战。近浅海以波浪、地质问题为主，深远海则需攻克超高压、低温、极端环境下装备可靠性及能源供给等难题。
　　近年来，我们团队聚焦海洋多场环境耦合机制、多体结构相互作用、多尺度耦合效应等难题，开展深度产学研用合作，研发多款海工装备。比如，海底管缆挖铺埋一体化施工作业装备，可在千米级深海环境中执行海底光缆、电缆及管道铺设任务；全装配化深水建筑物一体化施工装备，可以实现深远海施工作业。这些科研成果为我们加快走向深远海打下了扎实的基础。
　　“进行科研攻关必须有一股韧劲”
　　问：从一名播种机厂技术员到选择研究海洋工程技术，您有着怎样的心路历程？
　　答：刚工作时，看到我们机械设备的技术水平落后，我就想通过自己的努力，为工程技术科研出一把力。
　　1981年夏天，我在山东工学院读书期间，学校组织我们到青岛实习。那是我第一次见到大海，大海的壮阔给我留下深刻的印象。但那时没想到，未来会投身海洋工程的科研工作中。大学毕业后，我被分配回老家山东省广饶县的播种机厂工作，并努力钻研技术创新。当时，我设计出了一款可以烧开水的太阳灶。
　　欣喜之余，我也深感自身创新创造能力有限，需要继续学习，于是决定报考研究生。1983年8月，我考入大连工学院船舶工程专业，从此与海洋结缘。研究生阶段，我跟随郭成璧教授从事船舶结构研究。他严谨的治学态度至今影响着我，激励我不断进行科研探索。
　　问：结合您的科研经历，是什么帮助您不断取得创新和突破？
　　答：1986年夏天，研究生毕业，我来到海军潜艇学院工作。这段工作经历让我受益良多，培养了我从事科研工作的韧劲和品格。当时，我瞄准了一个技术瓶颈反复研究，提出了一种新的解决方案。我在一次次试错中检验成效，有时甚至想打退堂鼓，但我不断提醒自己：进行科研攻关必须有一股韧劲。最终，经过上百次的反复试验与探索，这项新技术成功落地。
　　26年前，我在南京参加学术会议，从同行口中得知：渤海某油田二号平台存在过度振动现象，多方探寻也没发现原因，平台工作人员一筹莫展。
　　我立即和该油田取得联系，希望对平台情况进行检测。当时是冬天，我们登上平台，顶着寒风，架设备、布仪器，每次检测都要在平台上待十几天。获取数据后，我和团队成员加班加点分析研究，构建了试验模型，成功找到了平台过度振动的原因，并给出解决的技术方案。
　　在此基础上，历经10余年攻关，我们团队研发形成新型海洋工程结构设计、安装、检测及修复加固成套技术，大幅提升了海洋资源开发的技术水平。相关成果于2004年获国家科技进步奖二等奖。这种科研的韧劲，帮助我不断取得创新与突破。
　　“推动海洋工程装备更好地满足市场需求、服务重大工程”
　　问：您认为海洋工程技术创新如何更好地应用于重大工程？
　　答：科学家要以国家需求为己任，不畏艰难、不断突破、勇攀高峰；在努力攻关中，专注科研、淡泊名利、潜心研究。同时，要与企业家精神相结合。科学家有着追求真理的纯粹性，企业家会更关注技术向社会价值的转化。二者融合，能协同构建“需求牵引研发—市场反哺科研”的闭环。
　　以“近浅海新型构筑物设计、施工与安全保障关键技术”这项成果为例，我们与中交二航局团队合作，推动海洋工程装备更好地满足市场需求、服务重大工程，最终该成果在国内外30余项重大工程中得到应用。
　　问：如何为海洋强国建设源源不断提供人才支撑？
　　答：研究海洋工程的年轻人应心怀家国，将个人理想融入海洋强国建设事业。其次，青年科研工作者要有求真务实的科学态度，尊重科学规律，脚踏实地、不怕失败，凭着“咬定青山不放松”的劲头，才有可能取得一定成果。
　　当前，全球海洋科技竞争日趋激烈，这也带来海洋科研人才需求的巨大变化。人才的成长应遵循“时代需求—知识进化—实践突破”规律，人才培养一定要坚持理论学习与实践应用相结合。
　　人才培养要契合海洋工程学科的特点和时代发展需求，一是在理论学习过程中，体现多学科交叉融合的特点，要设置跨学科、跨领域的知识模块，将不同领域的知识、方法或工具创新性地结合起来；二是要体现海工场景复杂多变的特点，实践能力培养须突破实验室边界，强化“现场即课堂”理念，我们会把学生培养放到工程一线，让他们在实践中磨砺成长；三是体现海工产业国际化的特点，开展科研合作，保持与国内外海洋工程领域专家学者的沟通、交流，开阔研究视野。
　　作为一名海洋科技工作者，我时时刻刻提醒自己，以发现培养青年人才为己任，让青年人才各展所长，让海洋工程科研事业薪火相传。
　　（杨清钦参与采写）



向海图强：构建面向未来的大海洋学科体系

作者：李华军刘勇                           《光明日报》(2025年09月02日15版)
　　2025年7月1日，习近平总书记在中央财经委员会第六次会议上强调，推进中国式 现代化必须推动海洋经济高质量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之路。2024 年我国海洋生产总值已突破10万亿元大关，其数智化、绿色化、融合化趋势对人才知 识结构与能力提出了全新要求，海洋科教正迎来从学科优化到体系重构再到范式革命 的历史性机遇。海洋学科体系的战略性重构，本质是教育供给侧适应科技革命、产业 变革和国家战略需求升级的结构性改革。这一变革无论是对经略蓝色国土还是构建海 洋命运共同体，都具有深远的意义和价值。
拓展学科内涵
　　当前，海洋学科体系学科划分过细、专业壁垒森严、协同育人机制滞后，导致人 才知识结构比较单一、跨界整合能力不足、战略前瞻性欠缺，难以适应大国海洋竞争 背景下对战略科学家和卓越工程师的需求。破解这一困局，自主培养能引领未来的复 合型海洋人才，亟须对学科体系进行以国家战略需求为原点、以交叉融合为引擎的深 层次、系统性战略重构。
　　要构建以“关心海洋(价值引领) — 认知海洋(认知筑基)一经略海洋(实践赋 能)”为核心逻辑闭环的集群型海洋学科体系。关心海洋层面，强化战略性通识教
育，将国家海洋权益观、全球海洋治理观、可持续发展观深度融入课程思政与核心课 程体系，系统建设海洋法政、地缘战略、蓝色文化等模块，厚植家国情怀与全球责
任。认知海洋层面，要打破基础学科与应用学科藩篱，强化海洋科学与数学、物理、 化学、生物学、地球系统科学等基础学科的深度耦合，培育从微观机理到宏观系统、 从自然过程到人海互动的全景认知能力。经略海洋层面，要聚焦海洋工程、资源开
发、环境保护、蓝色经济等应用领域，围绕“保护—开发一利用—治理”全链条，设 计模块化、项目化的综合实践体系，使学生在解决真实复杂海洋问题中，锤炼技术创 新与系统集成能力。此重构旨在将学科知识体系转化为服务国家海洋核心利益的战略 能力，实现从认知者向经略者的跃迁。
重构培养体系
　　海洋是一个巨大的复杂体系，涉及陆地上已经发展起来的大多数学科，并具有自 身独特的规律。单一学科的海洋教育难以培养出能驾驭未来海洋科技创新、海洋产业 发展、海洋事务管理的高素质人才，必须重构人才培养体系，打破学科壁垒，实施超 学科系统的综合培养。
　　要以“大海洋观”为统领，以“需求导向、交叉赋能、能力为本”为原则，彻底 突破传统院系和学科边界，推动海洋科学与信息科学(人工智能、大数据)、工程科 学(先进制造、新材料)、社会科学(国际关系、管理、法律)、生命科学(生态、 生物技术)等领域的深度交叉与范式融合。核心举措是打造跨学科课程集群与项目平 台，如融合海洋探测、人工智能、大数据分析、系统工程的“智慧海洋系统”集群， 培养智能装备与系统研发人才。这些集群并非简单课程拼盘，而是围绕核心科学问题 和重大应用场景进行知识重组与能力贯通。
优化教学模式
　　深海探测、极地开发、智慧海洋、蓝色经济等前沿领域的迅猛发展，正深刻重塑  海洋开发与治理图景。这迫切要求海洋人才具备“顶天立地”的复合特质：“顶天” 需拥有面向全球海洋治理、国家海洋安全与长远发展的宏观战略思维，掌握人工智





上 一 篇           返 回 目 录


