船长独家揭秘：星辰大海科研之外，实验6科考船上的日常生活
2021-09-14 17：56：54 来源：中央广播电视总台央广网 作者：
据中央广播电视总台《新闻纵横》报道，今天（14日）是'实验6'综合科考船航行的第9天，在这段时间里，科考队员和船员们在船上是如何生活的呢？ 13日，记者独家专访了船长李明、航次首席科学家杜岩。
△船长李明（总台记者郑澍摄）
记者：现在是9月13日15：05，'实验6'综合科考船的位置是在东经114度30分，北纬18度。 我现在所处的位置是在4楼的船长室，坐在我旁边的是'实验6'综合科考船的船长李明和航次首席科学家杜岩。 李船长，这一次是'实验6'综合科考船的首航，这艘船有什么样的特点？
李明：'实验6'是一条以地球物理考察为主，兼顾多学科海洋调查的新型综合科考船，它总长有90.6米，总吨是3999，满载吃水5.5米，吨位比较适中，这是它比较大的优点。 另外，作比较灵活，它配备有船舶动力定位系统，走起来可以达到比较精确的科考主线。 第三，因为它不是很大，所以经济性比其他各个船稍微好一点。△『实验6』综合科考船（南海海洋所供图）
记者：船上的工作生活自然是跟在陆地上的工作生活有巨大不同，我个人感觉在这艘船上生活实际上非常便利。 我来讲一些细节，比方说在休息的房间里有书桌、衣柜、双人沙发、冰箱，还有窗以及独立的卫生间。 我觉得最人性化的是在休息室里每一层都有洗衣机和烘干机，因为船上是高温、高湿的环境，所以大家出汗量也会比较大，这两个装备对于大家来说真的很重要。
我记得在9月5日下午，是首航出发的前一天，当时李船长给全体人员上了一课，主要讲授了在船上生活的一些指引，其中涵盖了像应急处置、劳动保护、作息制度，可以说是日常的工作生活守则。 让我印象比较深刻的就包括有一条，比方说自己在工作和生活的时候，需要在没有灯光的背景下找到逃生口。 李船长，我们为什么会有这样的建议？
李明：因为在海上是一个比较高风险的作业，特别是我们轮机人员到封闭场所工作，在那里每天至少待8个小时，万一有什么应急情况危及生命安全的时候，如果没有灯光照，那不是麻烦了？ 所以我们要求我们的人员在封闭场所的应急情况下，能够找到自己的逃生口，这是自己生命的最后一根救命稻草。
记者：我记得有一条就是后甲板作业时一定要穿好救生衣和佩戴好安全帽，这一条又是出于什么样的考虑？
李明：比如说救生衣，我们很多科考作业就是悬边作业，他一不小心摔倒，人很可能就会掉海里去。 如果没有救生衣，他沈下去了，我找都找不到在哪里，没办法了; 如果他穿着救生衣，人还浮在海面上，那救起来的概率还是非常高的。 另外一个安全帽，是劳动保护。 因为我们很多起重作业，下放到海底都是起重，有时候风浪大的时候会摇摆不定，什么东西很可能会敲到你的头。 如果是一个小小螺丝钉，从高处掉下来，没戴安全帽可能都致命，但是你如果戴了安全帽，最多把安全帽砸烂换个新的，对吧？
记者：我记得还有一条最特别的就是我们喝的瓶装饮用水，在喝完之后重新领取的时候一定要拿空瓶来换，这一条又是出于什么样的考虑呢？
李明：个别人会不经意乱扔垃圾，平时扔得到处都是，甚至有可能扔下海。 目前我们的海洋受垃圾污染特别是塑料污染非常严重，我们是为海洋科考作贡献的，不应该给海洋增加压力，所以船上要大力防污染，我们要为所有海上生活和工作的人，比如说钻井平台的人，要树立榜样，要保护海洋环境。
记者：我记得当时在第一课的时候，李船长也对船上的垃圾分类作了非常细致和严苛的规定，实际上这背后也透露出科考船只的科研队员，保护海洋环境的意识。 其实还有很多网友也特别好奇，科考队员在船上的作息一般是怎么样安排的？
杜岩：船上的科考工作和平时的工作状态是不一样的。 因为船上按照科考任务来划分站点，是我们规划好的，所以我们所有的作息根据站点的停靠和作业来进行安排。 这次的航行是按照每4小时一轮班，为什么这么做？ 是因为我们两个站点之间大约是半度的距离，做一个站点的时间大约4个小时，加上航行的时间，所以我们采用了每4小时轮一班制的这种方式。 科考队员采用动态的休整方式，他们在不值班的时候可以进行及时恢复休整、就餐、换洗等。 所以相应的话，其实船员也要按照站点来进行重新排班。 因为船员要协助整个作业，船的定位和它的航行情况。
记者：我想到了当时的第一课里，李船长也提到了在船上工作生活，在关门的时候一定要手扶住门，把门轻轻带上，而这一点实际上也是呼应了刚刚杜首席讲的船上的科考队员还有工作人员，他的作息制度是按照科考计划来安排的，不是按照传统的早中晚休息的节奏去安排，所以轻轻把门带上，实际上也可以减少对别人的打扰，保证他休息的质量， 能够更好地服务于科考工作。 李船长，在工作之余船上还提供了哪些设施，我们大家会有哪些娱乐活动？
李明：在我们船上娱乐的东西比较多，比如房间一般都有电视，可以点播家庭影院，可以搜寻收看卫星电视。 餐厅有卡拉OK，休息室差不多是一个象棋室，大家经常在这玩象棋。 然后还有健身房、阅览室，你想看一些相关的书，可以比较安静地看书。 健身房里面有跑步机，但是大家可能还是最喜欢玩乒乓球。 到健身房里健身的时候，还可以连接自己手机，放自己喜欢的音乐，这些都比较方便。
记者：听完李船长的介绍，我们也能感觉到在船上的工作、生活实际上非常丰富。 接下来我还会继续关注科考行程，为大家带回最新报道。 （总台记者郑澍）
入伍15年潜心钻研，他从“门外汉”成长为“舰炮达人”
2018年08月21日 17:07:07?|?来源：荔枝网

　　他是被誉为“中华神盾”海口舰上的对海部门主炮班班长，入伍15年，他潜心钻研，从只有初中学历的普通士兵成长为一名大名鼎鼎的主炮专业“大拿”。今天的“最美江苏兵”我们一同来了解“舰炮达人”李明的成长故事。

　　2005年，刚上海口舰的李明还是一个初出茅庐的新兵， 面对复杂且自动化程度高的主炮几乎是一窍不通，于是他比旁人花了更多的时间和精力去研究学习。正是因为这份用心，让李明很快入门，还发现和解决了不少主炮上的问题。
　　海军海口舰主炮班主炮兵耿晓彤：“海水会进入主炮上一个已入装置的转轴，在长期侵蚀下容易出现卡弹的情况。针对这个问题，班长找了一块铁皮，量好尺寸，自己设置了一个接引水装置，厂家根据班长的设计，已经给所有的单100毫米舰炮都安装了接水盘。”

　　海口舰是我国自主研发的导弹驱逐舰，先后完成3次亚丁湾护航、数次中外联演联训和多次南海战备维权。其中，最让李明印象深刻的还是首批赴亚丁湾护航时惊心动魄的场景：“我当时专门观察海面瞭望，傍晚的时候看到一个海盗从我们右后方接近，当时气氛特别紧张，就是让高射机枪进行拦阻射击。打了第三组的时候海盗就掉头跑了，成功地保护了商船，那时候是感到高兴。”

　　从上舰的那天起，李明常年与海为伍、与舰为伴，与家人聚少离多，妻子临产时他不在身边，母亲生病时他也不能照料。李明说，每每想到这些他都愧疚不已，但肩上的责任让他毫无犹豫地选择坚守岗位：“孩子和家人的照片、几百条小视频，我全部都存在手机里，想家的时候我会一遍一遍翻看。当时感觉到对家人特别愧疚，但是在任务面前我还是得舍小家顾大家。”

　　15年来，无数个日日夜夜的刻苦钻研，练就了李明的炉火纯青技艺，他先后荣立二等功1次、三等功4次、全军优秀士官一等奖1次等荣誉，更打破了海军舰艇主炮长连射纪录。李明说，“最美江苏兵”荣誉称号对自己既是一种鼓励，更是一种鞭策：“在以后的工作中，练好自己的专业本领，坚守岗位，恪尽职守，带领我们主炮班更好地完成任务，还有更多的十五年，我将跟随海口舰，破浪前行。”

船长独家揭秘：星辰大海科研之外，“实验6”科考船上的日常生活
　　据中央广播电视总台《新闻纵横》报道，今天（14日）是“实验6”综合科考船航行的第9天，在这段时间里，科考队员和船员们在船上是如何生活的呢？13日，记者独家专访了船长李明、航次首席科学家杜岩。
　　
　　记者：现在是9月13日15:05，“实验6”综合科考船的位置是在东经114度30分，北纬18度。我现在所处的位置是在4楼的船长室，坐在我旁边的是“实验6”综合科考船的船长李明和航次首席科学家杜岩。李船长，这一次是“实验6”综合科考船的首航，这艘船有什么样的特点？
　　李明：“实验6”是一条以地球物理考察为主，兼顾多学科海洋调查的新型综合科考船，它总长有90.6米，总吨是3999，满载吃水5.5米，吨位比较适中，这是它比较大的优点。另外，操作比较灵活，它配备有船舶动力定位系统，走起来可以达到比较精确的科考主线。第三，因为它不是很大，所以经济性比其他各个船稍微好一点。

　　记者：船上的工作生活自然是跟在陆地上的工作生活有巨大不同，我个人感觉在这艘船上生活实际上非常便利。我来讲一些细节，比方说在休息的房间里有书桌、衣柜、双人沙发、冰箱，还有窗以及独立的卫生间。我觉得最人性化的是在休息室里每一层都有洗衣机和烘干机，因为船上是高温、高湿的环境，所以大家出汗量也会比较大，这两个装备对于大家来说真的很重要。
　　我记得在9月5日下午，是首航出发的前一天，当时李船长给全体人员上了一课，主要讲授了在船上生活的一些指引，其中涵盖了像应急处置、劳动保护、作息制度，可以说是日常的工作生活守则。让我印象比较深刻的就包括有一条，比方说自己在工作和生活的时候，需要在没有灯光的背景下找到逃生口。李船长，我们为什么会有这样的建议？
　　李明：因为在海上是一个比较高风险的作业，特别是我们轮机人员到封闭场所工作，在那里每天至少待8个小时，万一有什么应急情况危及生命安全的时候，如果没有灯光照，那不是麻烦了？所以我们要求我们的人员在封闭场所的应急情况下，能够找到自己的逃生口，这是自己生命的最后一根救命稻草。
　　记者：我记得有一条就是后甲板作业时一定要穿好救生衣和佩戴好安全帽，这一条又是出于什么样的考虑？
　　李明：比如说救生衣，我们很多科考作业就是悬边作业，他一不小心摔倒，人很可能就会掉海里去。如果没有救生衣，他沉下去了，我找都找不到在哪里，没办法了；如果他穿着救生衣，人还浮在海面上，那救起来的概率还是非常高的。另外一个安全帽，是劳动保护。因为我们很多起重作业，下放到海底都是起重，有时候风浪大的时候会摇摆不定，什么东西很可能会敲到你的头。如果是一个小小螺丝钉，从高处掉下来，没戴安全帽可能都致命，但是你如果戴了安全帽，最多把安全帽砸烂换个新的，对吧？
　　记者：我记得还有一条最特别的就是我们喝的瓶装饮用水，在喝完之后重新领取的时候一定要拿空瓶来换，这一条又是出于什么样的考虑呢？
　　李明：个别人会不经意乱扔垃圾，平时扔得到处都是，甚至有可能扔下海。目前我们的海洋受垃圾污染特别是塑料污染非常严重，我们是为海洋科考作贡献的，不应该给海洋增加压力，所以船上要大力防污染，我们要为所有海上生活和工作的人，比如说钻井平台的人，要树立榜样，要保护海洋环境。

　　记者：我记得当时在第一课的时候，李船长也对船上的垃圾分类作了非常细致和严苛的规定，实际上这背后也透露出科考船只的科研队员，保护海洋环境的意识。其实还有很多网友也特别好奇，科考队员在船上的作息一般是怎么样安排的？
　　杜岩：船上的科考工作和平时的工作状态是不一样的。因为船上按照科考任务来划分站点，是我们规划好的，所以我们所有的作息根据站点的停靠和作业来进行安排。这次的航行是按照每4小时一轮班，为什么这么做？是因为我们两个站点之间大约是半度的距离，做一个站点的时间大约4个小时，加上航行的时间，所以我们采用了每4小时轮一班制的这种方式。科考队员采用动态的休整方式，他们在不值班的时候可以进行及时恢复休整、就餐、换洗等。所以相应的话，其实船员也要按照站点来进行重新排班。因为船员要协助整个作业，船的定位和它的航行情况。

　　记者：我想到了当时的第一课里，李船长也提到了在船上工作生活，在关门的时候一定要手扶住门，把门轻轻带上，而这一点实际上也是呼应了刚刚杜首席讲的船上的科考队员还有工作人员，他的作息制度是按照科考计划来安排的，不是按照传统的早中晚休息的节奏去安排，所以轻轻把门带上，实际上也可以减少对别人的打扰，保证他休息的质量，能够更好地服务于科考工作。李船长，在工作之余船上还提供了哪些设施，我们大家会有哪些娱乐活动？
　　李明：在我们船上娱乐的东西比较多，比如房间一般都有电视，可以点播家庭影院，可以搜寻收看卫星电视。餐厅有卡拉OK，休息室差不多是一个象棋室，大家经常在这玩象棋。然后还有健身房、阅览室，你想看一些相关的书，可以比较安静地看书。健身房里面有跑步机，但是大家可能还是最喜欢玩乒乓球。到健身房里健身的时候，还可以连接自己手机，放自己喜欢的音乐，这些都比较方便。
　　记者：听完李船长的介绍，我们也能感觉到在船上的工作、生活实际上非常丰富。接下来我还会继续关注科考行程，为大家带回最新报道。

以海为伴，以舰为家——我们是祖国的忠诚卫士！
金晨
2017年07月31日09:41 | 来源：人民网-军事频道

在大洋上航行的海口舰。
　　“闪光的航迹像利剑，挥向远洋斩狂澜……”当威武雄壮的旋律响起，海军将士们即将再一次解缆起航。他们用实际行动诠释着当代革命军人的责任担当，成为劈波斩浪的“实战刀锋”。
　　深蓝砺剑十余载，他们是跟随“明星舰”海口舰一同成长起来的共和国海上卫士，他们是平凡岗位上的“大人物”。
　　李明：把一件事情做到极致，就一定会闪闪发光的
　　战斗警报一拉响，李明等主炮系统人员迅速进入战时状态，对系统和装备进行最后的检查调试，并在心中进一步熟悉方案计划。射击开始，一发、两发、三发……伴随着炮弹的顺利发射，李明最终创下了海军某型主炮无障碍连续射击的新记录。
　　当得知创下这样辉煌记录的主炮班长李明只有初中学历时，我们不由得暗自吃了一惊。“这种技术型的工作，除了平时加强训练，你觉得和天赋有关系吗？”面对记者的提问，李明朴实地回答道：“主炮射击是有偶然性存在，与天气、海况等外部因素都有一定关系，但更重要的还是执掌者的专业技能和心理素质，这种综合能力必须靠一次次重大任务的磨练，靠一次次贴近实战的考验。”
　　无数次和战友聚在一起研讨方案计划，无数次废寝忘食总结经验规律，无数次不厌其烦组织图上推演……李明凭借一股把事情做到极致的决心，摸透了装备的脾性，把住了主炮的脉络，最终创造了海军记录。
　　“给任务就是给荣誉，要想抓住机会，就要有所准备。把一件事情做到极致，就一定会闪闪发光的。”李明坚定的说。
　　王东：一名班长就是一面旗帜
　　舰艇主机被称为舰艇的“心脏”，机电兵就是这个要害部位的“保健医生”。从一名普通战士，成长为机电班班长，王东已经在这个岗位上兢兢业业地工作了十几年。在王东的精心操作和维护下，先后排查出200多起大小故障，有效地保证了执行任务期间巡航柴油机主动力的正常使用，为各项重大任务的完成提供了坚强的动力保障。
　　2013年，海口舰进厂修理，为了确保巡航柴油机的修理质量，王东坚持跟班修理，对修理过程进行跟踪和监督。“不能放过任何一个细节。”这是王东对自己的要求。正是有了这样的坚持，王东向船厂和装备生产厂家提出了20多条可行性的改进措施，都被厂方直接采纳，厂里的技术专家纷纷竖起了大拇指。
　　2014年3月执行马航客机搜救任务期间，舰艇突遇右巡航柴油机滑油大量泄漏故障。柴油机电班战士曹春雨回忆起那次大风浪抢修，依然满脸感动：“王东班长在将近40度的机舱内，连续抢修了近30个小时，修复装备后，还不厌其烦地给班员讲解修理过程，直到大家搞懂了为止。”
　　“要发挥传帮带的作用，有任务大家一起扛。”在王东的带领下，
　　装备抢修、专业比武、人员管理，他们始终走在第一线。
　　周帅：把自己炼成守卫祖国的一把利剑
　　“实践如同铸剑，千锤百炼才能露出锋芒。”这是海口舰首批舰员周帅时常挂在嘴边的一句话。
　　2014年3月，周帅参加了搜救马航的任务。值班期间，他突然发现等轮机转速、震动不正常。凭借多年的经验，周帅判断出机器可能存在重大安全隐患，他立即上报舰领导并紧急停止了机器的运行。事后经过检查，原来是燃机出了故障。“当时我惊出了一身冷汗，这个故障如果没能及时发现，将导致机器通流部分损坏，甚至是整机报废，造成无法挽回的损失。”周帅说起这段经历，依旧心有余悸。
　　正是因为一次次任务的磨练，在岗位上的反复实践、不断摔打，才使得周帅能在遇到突发情况时沉着应对，顺利排除故障，保障动力的安全运行。
　　宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。这些年，在大海的波涛里接受洗礼，在炙热的沙滩上锤炼摔打，战士们把自己炼成了守卫祖国的一把利剑：一等功、二等功、三等功、爱军精武标兵、全军士官优秀人才……但对他们来讲，最大的荣光不是这些耀眼的荣誉，而是“把人生的支点，建立在祖国的最前线上。”

李明云：
乘风破浪 做“蓝色粮仓”守护者
　　本报记者?陶悦清?通讯员?徐科文
　　“把‘蓝色粮仓’抓在手里，苗种是关键。”说话的是80岁的宁波大学海洋学院退休教授李明云。作为水产养殖学科的创始人和负责人，李明云深耕养殖驯化、繁育和遗传育种研究领域多年，拥有丰富的“藏粮于海”研究成果和实践经验。2011年，他接受宁波大学返聘至今，奋战在水产科研、教学和生产一线，承担多项科研项目，选育3种鱼类，获得两个国家级新品种及示范推广服务项目。
　　宁波，向海而兴，做大做强现代海洋渔业是实现高质量发展的题中之义。带着逐梦深蓝的初心和使命，他的脚步从未停下。
　　十余年研究一条大黄鱼
　　在李明云众多育种成果中，“东海1号”大黄鱼的名字熠熠生辉。大黄鱼是我国传统海洋经济鱼类之一，其中岱衢洋大黄鱼因体色金黄、肉质鲜美，尤其受到食客欢迎。但自上世纪80年代以来，由于滥捕等原因，岱衢洋大黄鱼已不见渔汛。
　　彼时，宁波市场上的商品鱼主要来源于当地及周边地区和福建等地的养殖大黄鱼，由于种质退化、环境污染等原因，出现生长速度减慢、病害多发、品质低下的问题。在这样的背景下，当时的宁波水产局找到李明云所在的宁波大学课题组，自此开启了长达10余年的良种选育之路。
　　“群体选育的过程，就是在不断试错中寻找最优解。”2000年，李明云在岱衢洋采捕138尾野生大黄鱼，以此为亲本进行培育。
　　“当初接连遭遇多次失败。”李明云回忆，开始进网的大黄鱼无法在狭小网袋中存活，加尾箱捕到活的放养在海水网箱中养殖，也没有一尾活下来。几经探索，李明云采取育苗厂育苗池进行流水养殖，并投喂活的小鱼虾，攻克了野生大黄鱼的存活关。
　　由于对野生大黄鱼的生活习性知之甚少，李明云只能从日复一日的观察中逐一求解。在野生鱼驯化和人工繁育的关键阶段，李明云带领团队频繁往返于学校和海湾鱼苗场之间，一年中超过三分之二的时间“泡”在渔场里，面对简陋的生活条件，他从未喊过苦。
　　经过5代的良种选育，2010年，李明云团队在育种的生长速度和耐低温上取得重大突破，大黄鱼“东海1号”终于选育成功。让李明云和团队颇感自豪的是，经过测试，“东海1号”在相同养殖条件下，无论从体重还是低温存活率来看，都要远高于当地的商品苗种，具有越冬存活率高、生长速度快的特点，适合在我国浙江以及东南沿海海水水体中养殖。它的推广，极大地推动浙江大黄鱼养殖和相关产业发展。
　　2014年，宁波大学培育的大黄鱼“东海1号”经农业部批准，获得水产新品种证书。此后5年时间，“东海1号”新品种年产值达到3亿元以上。
　　首次人工繁养名贵香鱼品种
　　在浙江沿海地区和福建闽北地区，一种叫“浙闽1号”的名贵香鱼品种开创人工繁养香鱼先河，年产值达到1.6亿元以上，带来巨大养殖效益。名贵香鱼“游”入寻常百姓家的背后，也与李明云的努力密不可分。
　　香鱼原本是东亚地区特产的一种小型名贵经济鱼类，肉质细嫩、无腥味，被日本称为“淡水鱼之王”。在浙江，尤以凫溪香鱼和雁荡山香鱼蜚声国内外。但由于受到环境污染、水利建设、过度捕捞等影响，我国野生香鱼资源濒临枯竭。
　　从1979年开始，李明云将目光瞄向野生香鱼养殖驯化研究，耗时15年攻克获得大量受精卵的技术，驯化香鱼摄食颗粒饲料，解决工厂化育苗和养殖水质污染问题，创建养殖密度放养公式，实现工厂化高密度养殖。
　　“香鱼的寿命只有1年，延长它的存活期和销售期是提高养殖效益的关键所在。”面对这道难题，李明云团队继续攻关，通过增加夜间灯光照明的方式，有效延长香鱼繁殖期，实现养殖效益增收。
　　随着养殖产业的发展，香鱼种质退化，生长减缓，优良品种的选育又一次迎来挑战。
　　2006年，李明云带领宁波大学课题组与福建宁德市众合农业发展有限公司开展合作，进行香鱼良种选育。2012年至2014年，课题组在浙江宁海和福建南靖进行中试养殖，养殖单位增收30%以上，工厂化养殖面积达3万平方米，放苗362.2万尾，新增产值近500万元，推动香鱼养殖的良种化和产业化。
　　2016年，“浙闽1号”香鱼获得国家水产新品种证书。此后，“浙闽1号”在浙江宁波、台州、温州、绍兴和福建漳州、宁德等几十个养殖单位进行养殖推广，每年推广近千万尾苗种，香鱼养殖3个月就可出售，助推渔业增收。
　　把论文“写”在蔚蓝大海上
　　从事教学科研50余年，“先当学生，后当先生”是李明云始终践行的教育准则。无论是理论基础还是实践技术，他都坚持到生产实践中亲自操作再上讲台。
　　退休后，李明云助力渔业生产脚步并未停止，始终坚守科研、教学和生产一线。2013年，李明云主动向学校提出，不拿返聘工资，继续投入工作。截至目前，李明云先后承担和参与国家、省市级等项目66项，获部省市级科技奖励14项，发表论文250篇，取得专利15项，出版著作教材10部。
　　“他是一位真正把论文‘写’在大海上的水产养殖专家。”李明云的学生和同事这样评价他。每位渔民养殖的海产种类不同，面对的问题自然不同，为实现点对点帮助，多年来，李明云的手机始终保持24小时开机状态。
　　早些年，地方国营奉化海带育苗厂厂长吴望星找到李明云，请老教授“搬把椅子”现场指导该厂的罗氏沼虾工厂化育苗。可李明云却没有“坐下来”，他迅速摸索出罗氏沼虾工厂化育苗的科学工艺流程，并针对病害给出综合治理方案，使该厂打了一个罗氏沼虾育苗翻身仗。在李明云的手机里，像这样的“急诊”故事还有很多。
　　带着守护“蓝色粮仓”的坚定使命，这位有口皆碑的教授还将继续乘风破浪，造福更多渔民和养殖户。




——中国海洋大学以文化人、以文育人的创新与实践

作者：本报记者刘艳杰本报通讯员冯文波   《光明日报》(2025年10月27日08版) “希望大家赓续一代代海大人的家国情怀，自觉把个人理想融入国家发展，把青

                            







春奋斗在祖国最需要的地方，努力成长为胸怀蓝色梦想、堪当时代重任的栋梁之
材。”近日，中国海洋大学党委书记李明为4800余名本科新生讲课，勉励同学们弘扬 海大精神、传承海大文化，为中国式现代化建设贡献青春力量。
　　凝望中国海洋大学这座百年学府，它特色鲜明的“海味”校园文化，滋养着一代 代学子的心田，成为以文化人、以文育人的生动实践。
　　在中国海洋大学，有一门课程的授课师资可谓名师荟萃，那就是国内首门海洋类 交叉研究生公共选修课——经略海洋。该课程由中国科学院院士吴立新领衔，20余位 涉海文理工领域学术带头人联合授课，涵盖从海洋科学、海洋战略到海洋碳中和、海 洋文明史、海洋国际法等诸多方向。
　　“这既是新时代海洋教学文理工农商大交叉课程模式的一次大胆尝试，也是学校 推动思政课内涵式发展的有益探索。”未来海洋学院院长李建平阐明了这一课程的意



义。
　　2024年10月，在中国海洋大学建校100周年之际，精心打造、焕然一新的中国海 洋大学校史馆正式向师生开放，参观者络绎不绝。
走进中国海洋大学校史馆，在讲解员的介绍下，我国海藻遗传学的奠基人方宗
熙、“养虾大王”王克行、中国“蓝色种业”带头人包振民等一位位“大先生”勇立 潮头、谋海济国的事迹令人敬佩不已。海大学子以他们为榜样，浩海求索，勇攀科技 高峰。
　　“这里保存着自20世纪五六十年代以来最完整的海洋观测设备，它们见证了我国 海洋科考事业一路走来的曲折历程。”在中国海洋大学海洋与大气学院海洋调查实验 室，该学院副院长陈旭讲述着一件件老设备、旧仪器背后的科技创新故事。
　　“中国海洋大学深耕场馆育人，通过整合校史馆、 一多楼、海洋生物博物馆、中 国海权教育馆、海洋科技展厅等特色场馆资源，以沉浸式、实景化教学实践，让校史 校情、学科脉络等可观可感、可亲可爱，引导青年大学生在身临其境中感悟思想伟
力，厚植谋海济国情怀。”中国海洋大学校长张峻峰说。
　　9月10日，由中国海洋大学师生创作排演的首部原创校园大师剧《文圣常》成功  上演。该剧以我国海浪研究的开创者、中国科学院院士文圣常献身祖国海洋科教事业 的光辉一生为原型创作而成。演员大部分为该校海鸥剧社学生。海鸥剧社是中国海洋 大学历史最悠久的社团之一，革命战争年代，剧社以宣传革命、振兴中华为己任，被 誉为“预报了暴风雨的海鸥”。
　　中国海洋大学打造“艺术+思政”育人模式。依托海鸥剧社，师生们以校史上的 红色英模人物、爱国创新故事为原型，编排打造了《永不消逝的电波》《海之魂》
《守望》《心系山海皆可平》等多部话剧，把戏剧舞台变成思政课堂。
　　以艺术系师生为主力，中国海洋大学推出了“胸怀蓝色梦想，堪当时代重任”海 上音乐党课，以“美育在海大 · 回信启新程”为主题，演出舞台剧《国歌》、举办
《黄河大合唱》专场演出，以美育人、以美化人。








