李道亮：敢教日月换新天
“以前养鱼，农民可能凌晨4点就要醒来，到鱼塘投食、打氧，现在这些工作，农民躺在被窝里，点点手机就能完成。”这种区别于传统农民“靠天吃饭”、“唯经验论”、起早贪黑生产习惯的新型经营模式，正在国家数字渔业创新中心主任李道亮及其团队的努力下逐步实现。据李道亮介绍，在我国人口结构不断调整的大背景下，使用机器替代劳动力、填补从业者减少造成的空缺、为农业生产赋能，是中国农业现代化的必由之路。
从“偶然相遇”到“扎根一线”再到“精专研究”，李道亮在农业信息先进感知和智能处理的研究道路上走了20多年，攻坚克难、苦干实干，穿梭在实验室与田埂之间，他正以自己的方式推动中国农业生产面貌的改变。对他来说，这既是对国家极有价值的事，更是自己一生的追寻方向。
李道亮
让“一人能养百吨鱼”成为可能
1998年，还在攻读博士学位的李道亮，偶然地参与到一项名为“鱼病诊断专家系统”的国家原“863”项目中。这一集合了各种鱼类疾病定名、病症、病因、防治方法等内容的专家系统，将原本研究农业机械化的李道亮正式引入水产智能化研究的领域中。
到2004年，凝聚了李道亮6年研究心血的鱼病诊断专家系统正式投入使用。同年，参与欧盟项目的李道亮先后到访比利时、挪威、英国等国的农场。在这个过程中，他敏锐地发现：欧洲国家农业现代化程度很高，其软硬件一体化养殖已形成规模，由此带来的生产效率和经济效益极为显著。这也让他意识到，在推动中国农业现代化的过程中，仅靠软件是远远不够的，想要打造适应中国实际情况的嵌入式智能控制系统，养殖系统的硬件“缺口”必须补上。
在充分吸收国外先进经验的基础上，沿袭装备化—数字化—网络化—智能化的发展道路，李道亮打破了原本“只做一件事”的研究惯例，以传感器、生长模型、智能机器人及战略研究“四位一体”的思路，构建团队全面发展、助力智慧农业的新格局。“四位一体”简而言之就是要“看得到”“搞得清”“做得快”“走得动”。
“看得到”，其主要依托的对象是养殖水体中的传感器，具体可细分为监控养殖水体实际情况的环境传感器、监控鱼的各种行为的研究对象识别传感器，以及对装备工作状态进行监测、预警、控制甚至故障维修的监控装备工作状态传感器，可以对水体环境中的数据进行实时收集整理，为后续研究提供一手资料；
“搞得清”，即运用鱼、虾、蟹等水产的生长模型，着重研究算法，并与人工智能、深度学习紧密结合，研究并确定其在不同生长阶段所需的营养物质和环境参数，随后将研究成果运用到实际养殖中，通过“先模拟再优化”的方式，为养殖对象营造最佳的生长环境，以求在最短时间内实现最优的生长量和产量最大化；
“做得快”，即通过如投饵机、增氧机、循环水处理装备以及鱼的分拣、分级、捕获等智能装备机器人，在不同水体环境中，起到巡检真正的鱼类的生活状态并逐步替代人工的作用，为渔场无人化提供可能；
“走得动”，即积极参与到各项国家政策研究的活动中，由同时担任全国农业农村信息化专家咨询委员会副主任的李道亮亲自带头，战略组已连续牵头起草了3个农业农村部的农业农村信息化五年发展规划，制定了多项农业农村信息化行业标准，起草了多项国家农业信息化政策文件，并为计划的施行推广提供了许多可行性建议，不断优化和完善智慧农业的政策环境。
2019年，集合四个方向研究成果的“水产集约化养殖测控技术装备”为李道亮赢得了国家科学技术进步奖二等奖的荣誉。对于“打头阵”的传感器，李道亮综合考量了成本和精准程度，让传感器“有用”且保证普通养殖户“用得起”。同时重点实现投饵机和增氧机的数字化，通过设定最佳的开关增氧机和投饵时间，形成了针对不同品种的最优化养殖，为养殖户量身定做通过智能手机实现实时监测、远程调控的云养殖系统。
这一项目，推动了从过去的经验养殖到数字化养殖的转变，在实现产量、养殖密度、经济效益的提高的同时使损耗、风险和劳动强度大幅降低。据评估，借由此项成果，仅螃蟹这一品类，其养殖密度可提高20%左右，用药量降低60%，每年可综合节约1500元/亩。经过多年的筹划和推广，目前这一项目产品已经遍布国内主要水产养殖省市，拥有9项参数的传感器产品更是出口到25个国家。从国内到国际，李道亮团队的成果，正在得到越来越多农民的认可。
在此基础上，李道亮进一步提出鱼菜共生的无人渔场概念，力求在远程化+数字化技术成熟的条件下，逐步实现无人化的作业方式。广东南沙正在建设的无人渔场示范基地，即是李道亮的“新战场”。在这个一期工程共计120亩的池塘里，李道亮要做的，是在没有任何人进入渔场的情况下，实现由设施、装备、机械、机器人完成从巡检、增氧、投饵、日常管理直至收获的全部作业流程。
此外，要兼顾循环经济，同时做到“既养鱼又养菜”，并对生态环境进行有效把控，让两者都实现“无添加”式的有机生长。经初步估计，其养殖密度为100kg/m3，预计年产量为300吨鱼、180吨菜，仅鱼的产量即可达到传统养殖方法的10倍。与广州基地同期，江苏、河南、浙江等地也在同步开展该项工程，据李道亮介绍，未来5年，团队将会通过技术拓展和实践，把植物工厂、工厂化养鱼、循环水养鱼集成为系统高效的体系，为无人渔场真正的市场化全面推广奠定基础。
团队合影
躬身一线，打造人才优势
扎根农业研究数十年，“到一线去”已经成了李道亮工作的第一准则。“研究如果就坐在实验室里，其实根本无法掌握实际情况。不到一线，实验做得再好也不过是‘理论数据’。”
研发过程中遇到的诸多困难，也证实了他的判断：“以传感器为例，因为池塘里有很多水生物，很容易形成生物附着。一旦传感器的头被藻类或者其他水生物糊死，就无法工作了。我们尝试过给传感器加上泵，用水来喷附着物，或者加上自动刷子清洗附着物，有时候螃蟹的螯还会弄坏传感器的膜，我们还要为传感器加装保护罩，才能让传感器长期稳定地工作。过去在实验中，我们并不会考虑设备避雷的问题。但在实际使用中，我们发现雷击能让传感器系统直接失灵，为此我们给传感器加装了避雷装置。在通信方面，水面对电磁波的干扰还是很严重的，所以无线传感网络的采集器到了水里，就会发现它的频率需要调整，否则通信完全无效……”
类似的“事故”还有很多，这也促使李道亮做出了一个决定：将工作地点从学校里的实验室搬到现场，针对养殖方式、养殖模式、养殖品种的不同，为当地农户“就地解决”出现的各类实际问题。
这一观念同样被他带到了团队建设和教学过程中。李道亮有个不成文的规定：想做他的学生，必须去农村学习实践半年，以加深对农业和农村的了解。先做人、再做事、最后做学问，这是李道亮一直以来的育人观点。他引导学生像孙悟空一样，善于借力提高自己；同时也要像郭靖一样，开放心态博采众长。
在李道亮看来，学生的弹性是无比巨大的，只要教对方法、给出标准、指明道路，他自己去努力就可以提高。解决问题、处理问题的能力，是他最为看重的。在具体的技术层面，李道亮并不“步步紧逼”，而是指明方向并制定标准，做学生的引路者和把关人，并激励学生悦纳失败，通过磨炼和失败使自己成长。
在这样的要求之下，越挫越勇的学生成绩斐然，频频发表颇具影响力的SCI论文，并研发出了很多有价值的智慧农业产品，其中部分产品已实现转化落地。李道亮说：“我自己算过，我距离退休还有15年。在15年之后，我能够培养200个学生。现在已经有学生取得不错的研究成绩，我相信等我退休的时候，会有更多的学生在教学和科研领域发挥光热。”
仅仅培养人才是远远不够的，李道亮下一步要做的，是打造一个类似航母战斗群的团队，将人才优势转化为推进现代渔业发展的强大推力。目前，由李道亮牵头，中国农业大学积极与地方政府展开合作，在广东、山东和江苏成立产业院，每年向各产业院输送30名研究生，并对产业院下辖公司的技术团队进行指导，构成规模化的专家导师队伍—研究生队伍—产业化队伍科研矩阵，同时大力引进国际化人才，通过产—学—研领域的有效配合，服务于地方经济和国家战略。
据了解，目前山东烟台产业院已初具规模，并以海洋牧场为主战场，产出包括传感器、通信、浮标、水下机器人等在内的数字化海洋牧场产品，盈利可达千万级。后续建设的南京高淳产业院和广东南沙产业院，将会形成1个北京科研总部+3个产业院的模式，通过共享技术、人才、资源和国家视野创新中心的品牌，在未来5年实现长足发展。
基于丰富的人才培养经验，2020年8月，李道亮被正式任命为中国农业大学国际学院院长。甫一就职，长于“运筹帷幄”的李道亮就为国际学院制订了一份“十四五”发展规划，就提高办学层次、提升合作水平、完善培养体系等内容提出短期目标、近期目标和长期目标，围绕农学、农业工程学等中国农业大学特长专业继续深入合作，建立A5+A6国际顶尖高校联盟，着重培养国际化人才。李道亮说：“之前只是做学问，这次任命是学校给我的一个历练的机会。从数百人的科学大团队，到数千人的学院，我要做的事情还有很多。”
荣获2019年度国家科学技术进步奖二等奖
“我们的乡村未来可期”
先后入选教育部新世纪人才、科技部中青年科技领军人才、农业部杰出科研人才、中共中央组织部“万人计划”、教育部“长江学者”，同时也是全国创新争先奖、中国青年科技奖、全国优秀科技工作者、霍英东青年教师基金获得者，李道亮的研究成就极为亮眼。面对几乎“大满贯”的成绩，李道亮最直接的感受就是——功到自然成。这位博士毕业4年后即获正教授职务、扎根农业研究大半生的专家坚信，只要踏踏实实地奋斗，梦想就可以实现。
结合对发达国家农场的经营经验及自身的研究成果，李道亮形成了一套自己对中国农业的判断，并将其记录在“农业现代化三部曲”系列书籍中。在“三部曲”之一的《未来农场》一书中，他阐述了自己对中国农业未来数十年发展的思考，并对未来农场做出了描绘：从生产手段上来说，未来农场将会实现“四化”，即高度自动化、高度技术化、高度机械化、高度数字化，是包含生物技术、装备技术、信息技术、农艺结合的高度技术集成体；从经营方式来说，其显著特征是集约化、规模化、品牌化、标准化；从最终的结果来说，未来农场产生的效应必将符合生态化、历史化的进程，这将是中国未来农业、农场和农民的发展方向。
生于斯，长于斯，农家子弟李道亮更能理解农业改革的迫切性：“我国的劳动生产率太低了，差不多是发达国家水平的1/20，这种劳动现状不能忽视。”在他看来，自2018年开始大力实施的乡村振兴战略，究其根本是要实现产业振兴。在智慧农业领域，李道亮希望用自己的所学、所研、所想来引领行业发展，用自己的规划、战略、著作、技术和产品来解放人力，并为未来农民和农场如何构建这一重大问题提供解决方案，这样才算无愧于国家对自己的培养和信任。“侠之大者，为国为民。”这位年少时钟情武侠故事的科学家，仍奋斗在践行初心的道路上，奋力谱写中国智慧农业的新篇章。


未来农业超乎你想象
李道亮教授：创新渔业数字化 助力农业现代化
来源:智慧海洋圈子V　　　发布时间：2023-06-13 16:16:55　
　　改革开放以来，中国水产养殖业快速发展，2022年中国水产品总产量达到6869万吨，占世界水产品总产量60%以上。我国虽然是世界水产大国，却依然不是水产强国，比如，目前我国水产养殖劳动力老龄化严重、资源约束大、养殖水利用率低、机械化和数字化水培低等问题严重制约了我国水产养殖行业转型升级和可持续发展。
　　
　　其中渔业作为农业生产的重要组成部分，装备数字化是发展方向，也必将从传统养殖发展模式向现代化智慧渔业发展。中国农业大学国家数字渔业创新中心主任李道亮教授，20多年来长期从事数字渔业技术研究，先后承担多项国家自然基金、国家863计划、国家科技支撑计划、国家重点研发计划、欧盟第七框架和地平线2020计划等106个省部级项目。取得了一系列科研成果，促进了我国水产养殖行业的升级转型，为我国的数字化渔业发展做出了卓越的贡献。

打造鱼菜共生系统智能工厂

　　1998年，正在工学院攻读博士学位的李道亮，偶然参与到了“鱼病诊断专家系统”的研发，该系统作为国家“863”计划子项目，目的是通过这个系统，实现各种鱼类疾病定名、确定病症、查找病因和提出防治方法。正是此次研究经历，让他与水产养殖研究结下了终身的缘分。

　　2004年，李道亮作为学者先后访问比利时、挪威、英国等国的农场交流学习，发现欧洲国家农业软硬件一体化养殖已形成规模，带来了显著的生产效率和经济效益。他深刻意识到，我国水产养殖装备数字化程度低，实时精准测控技术缺乏，而且国外同类技术产品不适应我国需求，导致水产养殖劳动生产率和资源利用率低，劳动强度大，养殖风险高，严重制约了我国水产养殖业的可持续发展。

　　针对这些问题，李道亮带领数字渔业创新团队，主要围绕先进传感技术、智能信息处理技术、测控系统与智能装备、农业农村信息化战略等研究方向，面向国家现代渔业重大需求，重点开展水产养殖物联网应用基础性研究、关键技术原型产品研发、高级人才培养和产业化应用。

　　经过10 余年产学研攻关，李道亮带领团队创建了具有自主知识产权的集约化水产养殖精准测控技术体系，实现了鱼类生长环境优化调控和饵料按需投喂。该成果重点实现投饵机和增氧机的数字化，通过设定最佳的开关增氧机和投饵时间，形成了针对不同品种的最优化养殖，为养殖户量身定做通过智能手机实现实时监测、远程调控的云养殖系统。推动了从过去的经验养殖到数字化养殖的转变，在实现产量、养殖密度、经济效益的提高的同时使损耗、风险和劳动强度大幅降低。

　　在此基础上，李道亮又进一步提出了无人渔场概念，旨在以装备化+远程化+数字化+智能化技术逐步实现装备对人工作业的替代。并以鱼菜共生智能工厂这个最复杂的应用场景，开展无人鱼菜的产业化示范落地。他表示，鱼菜共生不是简单的把鱼和菜放在一起，而是通过工程化的方法把水产养殖和作物种植互联互通起来，实现鱼、菜生长环境的互作组合，建立植物-微生物-鱼三者共生循环系统，从而实现养鱼不换水而无水质忧患，种菜不施肥而正常成长的生态共生效应，创制了一主两辅双循环高密度鱼菜共生立体种养系统和成套装备，实现了每平米土地产70公斤鱼和60公斤菜高效绿色新模式，是一种资源节省型的可循环有机耕作模式。更重要的是，生产的蔬菜与鱼皆为有机鱼与有机蔬菜，在市场上极具竞争力，是符合现代食品消费趋势的一种最好生产模式。与此同时，比单独的养殖与种菜更省空间与资源，更省设备与成本管理投入。

　　传统的鱼塘管理中往往需要依靠人力进行投喂，而鱼菜共生系统则在物联网技术的支持下使用可移动的投饵机进行鱼苗投喂，相对于人工投喂投饵机可以更加精准按照鱼的尺寸、密度、摄食情况等数据严格完成投喂工作。总地来说，鱼菜共生系统实现了蔬菜和鱼的和谐共生，既节约土地又循环了资源，还为我国农业面临的耕地红线劳动力老化、农业低效环境污染等痛点提出了解决思路和技术方案。

　　李道亮团队现已推出了鱼菜共生智能系统4.0项目，该项目具备多产并举、场景感知、智能化作业和无人化管理等特点，带动了传统渔业生产方式转型升级。

　　除了鱼菜共生智能工厂外，李道亮团队还创建了陆基工厂、工厂化池塘、深水网箱、深远海养殖4种智能工厂养殖模式，带动了数字渔业行业技术进步。创制了数字化、成套化陆基工厂循环水养殖高效处理工艺和装备，实现了养殖装备的实时在线控制;面向陆基工厂、池塘、网箱、养鱼工船4种养殖模式 11 个养殖品种精准测控需求，创建了自主知识产权的集传感器、采集器、控制器、养殖装备与云计算平台于一体的养殖工厂精准测控技术体系。

　　目前，鱼菜共生系统已在北京、河北、山东、天津、江西、重庆、广东等省份落地，目前正在广州打造的51.1亩第四代鱼菜共生智能工厂，包括传感器、人工智能、机器人、仿生鱼、无人机、5G等新一代技术的系统集成，将实现养殖和种植全程无人化。经初步估计，养殖的产量可达到传统养殖方法的30-50倍。

　　由于科研上突出的贡献，李道亮先后获国家科技进步二等奖、全国创新争先奖、中华国际科学交流基金会第五届杰出工程师奖、中国青年科技奖。其研究成果水产集约化养殖精准测控技术入选2019中国智能制造十大科技进展，带领的团队入选农业部水产物联网技术创新团队。

　　
放眼未来推动渔业数字化

　　近年来，我国传统养殖方式面临土地和水资源短缺、养殖空间压缩、水环境污染等问题，已经严重影响了渔业现代化发展的步伐。李道亮表示，破解水产发展难题要靠科技力量，鱼菜共生智能工厂系统能达到碳中和的效果，高产高效，绿色可持续，发展前景远大，未来将引领我国现代化农业发展。

　　为此，李道亮和团队将以打造国家数字渔业战略科技力量为目标，继续致力于以数字化推进国家渔业现代化，努力提升我国渔业现代化水平和可持续发展能力，为农业强国贡献力量，重点开展如下研究：

　　首先，开展敏感电极新工艺以及多参数电极复合技术研究，重点研究全固态离子选择性电极和全固态参比电极的制备工艺;研究光学、电化学多参数电极复合集成方法，提出信号隔离方法实现多参数水质原位高频检测;重点研发多参数柔性无源养殖装备工况检测传感器。

　　其次，构建轻量化、可移植和实时性的计数模型，研发便携性、稳定性和可调节的鱼群计数系统;开展快速、高效、动态鱼体识别及尺寸和重量计算方法研究;开发基于深度学习等智能技术的多模态数据融合摄食强度算法，构建鱼类生长与“水质-营养-健康”等生长发育模型;研发养鱼智能工厂数字孪生系统，实现养鱼工厂智能运维。

　　再次，重点突破复杂环境下的机器人路径规划、目标识别算法，研发面向工厂化养殖场景智能巡检机器人;设计研发在复杂环境下抗扰动的鱼池清污机器人;构建死鱼目标智能识别捕捉模型，研制智能死鱼捡拾机器人;研究不同类型放生鱼控制模型，研究轻量化鱼类行为识别方法，开发无干扰观测和鱼群引领仿生机器鱼。

　　最后，推动水产养殖智能工厂关键技术集成与应用，开展水体环境、鱼类行为、养殖装备、微生物、能源数字化、网络化技与水产养殖工艺系统集成技术研究，开发陆基工厂、工程化池塘、深水网箱、鱼菜共生工厂、深远海养殖平台5大养殖模式智能工厂研究，实现高效、绿色生产。生产效率是传统养殖模式的10倍以上。

　　李道亮和团队还将推进与全球数字渔业研究机构和企业的合作，筹建并建成世界数字渔业学会，引领数字渔业发展方向并彰显中国智慧、中国方案。并积极与各省领军养殖企业合作，重点打造100个未来渔场，引领我国数字渔业发展，推进我国渔业现代化进程。

　　坚持付出，终有所得;放眼现在，创造未来。李道亮凭借自己的创新科研，掀开了中国数字农业的新篇章。不过要从“传统渔业”向“智慧渔业”转变，仍然有很长一段路要走，他将心怀梦想，不负初衷，肩负职责，创新科研，提升渔业生产效率和收益水平，为我国渔业数字化以及农业现代化的发展做出更多实质性贡献。



国家数字渔业创新中心主任李道亮：以新质生产力加速推进我国渔业现代化
?370 阅读
【编者按】春潮涌动，盛会启幕。3月5日上午，十四届全国人大三次会议在北京召开，国务院总理李强作《政府工作报告》。《报告》在我校教师中引起热烈反响，新闻中心推出“两会智谈”专栏，特邀请学校有关专家教授围绕现代农业前景，以智识对话发展，以案例诠释政策，解码中国式现代化发展的新动能与新图景。

李道亮：以新质生产力加速推进我国渔业现代化

? ? 国务院总理李强在2025年政府工作报告中提出，因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系，并深入实施科教兴国战略，提升国家创新体系整体效能。

? ? ? ? 中国农业大学国家数字渔业创新中心主任李道亮指出，这为国家科技创新的发展提供了重要指引。国家数字渔业创新中心致力于智慧渔业技术的研究与应用，以数字技术赋能渔业现代化，为推动渔业产业升级和可持续发展提供科技支撑。
? ? ? ?李道亮介绍说，新质生产力的核心在于科技创新，智慧渔业作为渔业现代化的重要方向，充分体现了科技驱动生产方式变革的特征。国家数字渔业创新中心坚持“四个面向”——面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，致力于在先进传感技术、大数据与人工智能技术、机器人与智能装备等新一代信息技术在渔业领域的应用研究。这些技术是典型的新质生产力代表，当前，中心将上述技术系统集成到池塘养殖、陆基工厂养殖、鱼菜共生智能工厂、网箱养殖、深远海养殖等场景中，打造出5倍以上生产效率的现代水产养殖模式，推动渔业向高产、高效、优质、生态、安全转型升级。
? ? ? ?在智慧渔业的现代化产业体系建设方面，我们重点推动智能传感与数据采集技术的突破，提高水质监测、鱼群行为分析等技术的精准度，实现数据实时采集和智能分析；研发智能装备和自动化养殖系统，如自动投饵系统、水下机器人、无人船等，提升养殖效率并减少人力成本；构建渔业大模型及云计算平台，运用人工智能和云计算技术，优化养殖决策，提高生产管理的科学性；推广智慧生态养殖模式，减少环境污染，提高水产资源利用率，实现绿色可持续发展。
? ? ? ?李道亮认为，政府工作报告强调要提升国家创新体系整体效能，这要求科技创新体系更加高效协同，推动基础研究和核心技术攻关。国家数字渔业创新中心在这一过程中发挥科技攻关、人才培养和成果转化的关键作用。我们正在强化基础研究，重点攻关先进传感技术，实现水下环境多参数实时感知与精准测量的技术突破；深化人工智能与渔业深度融合，构建融合多源异构数据的智能分析平台和范蠡垂直大模型，涵盖66个品种、6种养殖场景、8个环节，推动渔业生产精准管理和自主无人管控；推进机器人与智能装备研发，如水下机器人、智能投饵机、自动监测平台，提高养殖自动化水平；推动智慧渔业系统集成，利用人工智能、大数据、物联网等技术构建全产业链解决方案。
? ? ? ?为加快科技成果转化，中心加强与科研院所、企业、政府等多方合作，推动产学研深度融合。通过共建示范基地，在全国范围内推广智慧渔业技术，助力产业升级；通过制定智慧渔业相关技术标准，推动行业规范化发展；通过构建开放共享的数据平台，促进数据资源互联互通，提升行业整体数字化水平。
? ? ? 李道亮表示，智慧渔业的发展离不开高素质人才的培养。国家数字渔业创新中心依托国家级科研平台，推动交叉学科人才培养，结合人工智能、自动化、信息技术等领域，培养复合型数字渔业人才；加强国际交流合作，与全球先进渔业科技机构建立联系，提升我国数字渔业的全球影响力；构建实践导向的人才培养体系，推动学生深入产业实践，提高应用能力。
? ? ? ?2025年政府工作报告中关于“发展新质生产力”的战略部署，为传统渔业转型升级注入了全新动能，为我国渔业产业数字化发展提供了重要方向指引。国家数字渔业创新中心将以科技创新为核心，积极打造国家数字渔业战略科技力量，持续推进智慧渔业技术体系建设，助力我国渔业高质量发展。



首页-?人物故事
躬耕教坛 强国有我 | 李道亮：半亩方塘鉴身影，一腔碧涛作胸襟
2025年03月17日?小?中?大
　　中国农大新闻网讯?明诗有云：“小艇纵横截洄洑，张网捕鱼一何速”。渔樵耕读古来便是中国劳动人民的基本生活方式，渔业更是我国农业生产的重要组成部分。在信息化浪潮席卷而来的今日，渔业亟须把握航向扬帆前进。无数专家学者抛却小我以身作桨，竭尽全力为渔业舰艇保驾护航，李道亮就是其中一位。

　　渔者乐水
　　出生于山东农民家庭的李道亮自小就深知农业生产不易，大学选择专业时，他投身于农业机械化学习。面对其他颇具规模的农业研究领域，李道亮毅然选择了数字渔业。站在巨人肩膀上摘下苹果不是他的目标，创新求索才是唯一的航向。
　　面对我国水产养殖业存在的粗放经营、效率低下等诸多问题，他带领团队深入实地进行生产实践，将之与科学研究相结合，取得了一系列重要成果和突破。李道亮团队首次提出了“四电极脉冲激励溶解氧原位测量方法”和“单激发-双接收光纤荧光叶绿素原位测量方法”，开发了复杂场景下兼容多种通信协议的跨网多设备动态适配技术，打破了国外的技术垄断，填补了国内研究空白。在学术成果和社会贡献上，李道亮也堪称著作等身。他授权国家发明专利47项，出版专著13部，以第一作者或通讯作者发表SCI 论文157篇，制定国家标准4项，行业和地方标准7项，还牵头起草了全国农业农村信息化发展“十二五”、“十三五”、“十四五”规划等重要文件。他带领的国家数字渔业创新中心等研发平台，推动了科学成果向实际应用的快速转变。
　　李道亮务实求真的躬耕态度体现在每项不凡成就，也伏笔于每个微末瞬间。这与他一以贯之的乐观、坚定和自信密不可分。在山乐山，遇水乐水，在这位穿梭于实验场地间的“渔者”身上，永远可见一派生机蓬勃和神采奕奕。而其严谨求是的治学作风和深厚扎实的学术造诣也成为最有效的言传身教。

　　语者乐教
　　身为师者的李道亮在教学中同样不同凡响。他牢记传道授业的使命，教导学生注重知行合一，坚持“授人以鱼不如授人以渔”。李道亮创造并不断革新了一套锤炼机制：第一步是文献阅读分析，接触国际前沿，深入领域认知；第二步创新研究方法，坚持探索新的模式和道路；第三步生产实践研究，对设计的方案进行实验室和现场试验验证；第四步，研究成果验证，把研究成果投往定向权威杂志经受同行专家评审。通过这样环环相扣的引导，多年来李道亮培养了研究生100余名，其中八人已经拥有正教授职称。
　　统一的方法论没有局限他的因材施教。研究农业信息化的于家旋是李道亮门下的一名硕士研究生。他在研究成果验证环节屡受挫折，失望之下找到导师，想要申请降低投放刊物的等级。向来严格的导师没有指责于家旋，反而鼓励他不要被科研道路上第一个关隘打倒并且给他提供指导和帮助。经过两个月的努力，于家旋仍然选择原先等级的刊物投送自己的研究成果，最终收到了予以录取的通知。“于家旋并不是会示弱的孩子，我想他遇到困难需要鼓励，我非常愿意给他信心。”李道亮提到自己的学生时颇为欣慰。

　　“愚者”乐道
　　科研攻坚之路难犹险崖登峰，李道亮摸索前进、拨云见日的途中，最坚实的倚靠和最牢固的支柱正是至诚报国、衷心为党的信念。大学时期递交上去的一封封入党申请书和一摞摞思想动态汇报让学院党委决定接纳成绩优异但缺乏学生工作经验的他。1993年7月，他终于成为一名共产党员。少年时的诚恳真挚随着年华增长愈加纯粹闪耀。三十余年党龄的李道亮以老党员、老同志的身份给年轻党员讲党课时仍然慷慨激昂。每句对党纪党规的解读，每行对过往历史的陈述，都是他给后来人的期望，也是对自己的劝勉。无论是他本人追求卓越、永不停歇的前进步伐，还是他对团队和学生的严格要求，都是对党员先锋模范作用的诠释。成就彰卓的学术领头人从未想过取巧之道，他总是一步一步，恪守本心，回报自己心怀的社会与人民，拥护自己深爱的党和国家，所谓“大巧若拙、大智若愚”，大道面前，李道亮甘为守拙“愚者”。

　　年过半百的李道亮也会回望满园桃李，一路锦绣，但这都没有成为他继续扬帆的牵绊。“让中国成为数字渔业第一大国一直都是我的目标，让数字渔业成果惠及千家万户同样是我的期待”，谈及未来时，他如是回答。豪情与柔情并举，海浪和湖泊共鸣，我们可以看到遍布全国的实验鱼塘里倒映成塑像的他的身影，也能够听到咫尺之间的对话中澎湃如碧涛的他的胸襟。目光灼灼的学者远去，只剩下一句人如其名的誓言掷地有声——我心匪石，我道光明。前路于斯，何忍稍辞！

　　人物简介：
　　李道亮，中国农业大学国际学院院长，信息与电气工程学院教授、博士生导师，教育部长江学者特聘教授，国家数字渔业创新中心主任，农业农村部农业农村信息化专家咨询委员会副主任委员。长期从事智能农业信息处理和农业农村信息化研究。入选国家万人计划、科技部中青年科技领军人才、农业农村部神农领军英才、杰出科研人才、教育部新世纪人才，是全国创新争先奖、中国青年科技奖、中华国际科学交流基金会杰出工程师奖、全国优秀科技工作者、北京市高校优秀共产党员获得者。
供稿：党委教师工作部
编辑：马文哲
责编：范晨辉

未来的农田，无人机在头顶盘旋，土壤里的传感器很“勤快”,实时汇
报 “XX地块，请求灌溉!”无人农机在北斗导航下精准作业。买大米不用再纠 结“是不是东北来的”,扫码就能看全程直播——从插秧到收割，连施过几次 有机肥都清清楚楚。走进未来果园，你会以为误入“机器人博览会”:剪枝机 械臂比老师傅还利索，采果机器人自带AI 视觉识别，专挑“脸”红透的果子。 养猪场、养牛场变身智能豪宅：恒温空调、自动按摩刷一应俱全，每头猪、牛 都配有专属健康“手环”。在“深海牧场”里，抗风浪网箱随波起舞，机器鱼 巡逻队24小时执勤 ……
这不是遥不可及的梦想，这是中国农业正在奔向的未来!
未来某一天，你点开外卖App,  蔬菜详情页赫然写着“菠菜由AI农夫凌晨3点采
收，全程零农药，点击查看它的28天生长期全记录!”那时的农民们，这样上班—— 早上喝着咖啡查看云端数据，下午指挥无人机作业，晚上直播带货自家农产品。田间 地头少了汗流浃背，多了智慧大屏上的数据跳动——温度、湿度、虫口密度，统统变 成跳动的音符。
　　实际上，这一切已不再遥远!当前，全球农业正迎来一场前所未有的革命。随着 人工智能、大数据、物联网、云计算、智能传感器、生物技术、区块链、5G通信等新
兴技术的快速发展，传统农业正加速向现代化、智能化、无人化方向迈进。未来的农 业，不仅生产方式发生根本性变革，管理模式、产业链条和可持续发展也将大不一   样。
物联网、大数据、人工智能，推动农业向无人化方向发展
　　未来的农业，是现代信息技术与传统农业深度结合的产物。借助物联网、大数   据、人工智能等关键技术，可以构建出覆盖种植全流程的智能管理系统。这不仅是农 业生产的技术革命，更是生产力的转变，可实现农业高效、可持续发展。
　　未来农业的发展趋势是规模化、集约化经营，零散土地整合为连片生产区，为大 型智能农机作业创造条件，提升生产效率和竞争力。同时，农业生产将进一步走向专 业化，形成高度分工协作的产业链体系，以满足市场对高质量农产品的需求。组织化 的农业经营模式将更加成熟，农业企业、农民合作社、产业联盟等新型经营主体将在 农业生产、加工、销售等环节发挥更大作用，建立起“田间直达市场”的流通体系， 实现生产与市场的无缝衔接。
　　智能农业装备是未来农业的核心。无人机、自动化农机、智能机器人等先进技术 将在田间管理、精准施肥、智能采收等环节大显身手，从而大幅减少对人力的依赖，
提高生产效率和精准度。智能传感器、5G通信技术使农业生产实现远程监控与实时管 理，提升农业精细化水平。同时，物联网、大数据、云计算等技术的深度融合，使得 农业生产全过程实现数字化管理，进一步推动农业生产向无人化方向发展。
　　未来的农业生产基地，是一个高度集成的技术平台。智能监测、智能调控、区块 链溯源等技术将深度融合，助力农业产业链向高端升级，提升农业整体竞争力。基因 编辑、微生物肥料等生物技术，将进一步提高作物抗逆性和产量。同时，未来的农业 将承担更多的社会功能，包括科技示范、科普教育、休闲观光等，使农业生产与生态 保护、社会服务深度结合，推动农业绿色可持续发展。
超级大脑、机器人农夫、智能牧场，未来农业很炫酷
　　未来大田农场 在人工智能、物联网与大数据技术的推动下，未来大田农场将逐 步成为现代农业的标杆。这类大田农场通过无人化作业、智能决策和全链条数字化管 理，实现从播种到销售的全程高效运转。简单来说，农场主只需输入需求，系统便能 自动生成种植方案，甚至动态调整生产计划。农场的三大核心是：懂技术、会管理的 农场主，他负责全局调控；无人农机、传感器、灌溉设施等智能硬件设备，承担耕种 收等体力活；软件系统则像超级大脑，实时监控作物生长、分析市场动态，并协调资 源分配，确保农场高效运转。
　　未来大田农场不仅追求无人化，更注重标准化与绿色化。用生物防虫技术替代化 学农药，减少土地污染。每个农产品都带“绿色身份证”,扫码就能看到种植环境、 施肥记录和质检报告，对标国际安全标准。国家严格检测重金属残留，推广天然肥料

研发，用智能系统监控农田生态。让消费者买到从播种到货架都透明、无污染的新鲜 食物，吃得安心又环保。
　　未来大田农场的另一个趋势是社会化协作。产前阶段，智能监测设备实时采集农 田数据，育种公司利用生物技术研发定制化种子，农资企业按需精准配送化肥农药。 产中阶段，无人机与智能系统协同作业，根据作物长势动态调整水肥配比，AI算法预 判病虫害风险。产后阶段，区块链溯源技术为农产品生成全周期档案，消费者扫码可 查种植、质检等全流程信息；AI市场模型分析供需关系，优化物流和销售策略。各环 节由专业化科技公司支撑，形成数据互通、精准调控的智慧农业生态。可以预见，未 来的农田不仅是粮食生产基地，更是融合绿色科技、数据互联和品牌价值的智慧农业 生态圈 。
　　未来果园 想象一下，果园里没有忙碌的农民，只有机器人穿梭其中：除草机器 人精准清理杂草，无人机盘旋喷洒农药，机械臂灵巧地为果实套袋，无人车将采摘的 水果送往分拣中心……这就是未来果园的日常场景。
　　未来果园内遍布传感器，实时监测空气温湿度、土壤墒情、光照强度等数据，这 些信息通过“云大脑”(智能管理平台)分析处理，自动指挥各类设备行动。例如， 无人机根据果树定位规划航线，精准喷洒农药；剪枝机器人通过摄像头识别树枝，结 合生长模型选择最佳修剪方案；采摘机器人用AI视觉识别成熟果实，轻柔抓取避免损 伤。从灌溉、施肥到采收、分拣，全程由智能系统调度，既节省人力，又减少资源浪 费。
　　未来果园践行绿色生产标准：果树枝干粉碎制成有机肥，畜禽粪便加工为生物菌 肥，替代化学肥料；果园种植绿草或绿肥作物，改善土壤生态；病虫害防治则采用
“以虫治虫”的生物防控、太阳能杀虫灯、抗病品种选育等绿色技术，最大限度减少  农药使用。果品采后经过智能分拣，按重量、色泽、品质自动分级，冷链系统确保新 鲜直达市场。
　　未来猪场、牛场 未来的养猪业将彻底告别传统模式，全面迈入“智能工厂”时 代。在未来猪场中，传统的人工操作已成为历史。智能饲喂机、环境清洁机器人、健 康监测仪等设备通过AI算法与物联网传感器无缝协作，自主完成饲料精准投放、圈舍 定时消杀、生猪体温实时追踪等全流程任务，整个生产系统宛如一台精密运转的自动 化机器。每头猪都拥有专属数字档案：电子耳标记录着它们的成长轨迹，智能摄像头 24小时监测体温和活动，环境传感器实时调节温度湿度，连粪便处理都通过沼气发电 实现“零排放”。
　　未来的牛场将不再是“靠天吃饭”的劳动密集型产业，而是通过物联网、人工智 能、大数据等技术的深度整合，打造出无人化、智能化的高科技牧场。当奶牛的呼吸 频率、反刍次数甚至情绪波动都化作实时数据流，传统牧场将悄然进化成未来牧场， 一个用代码重新定义牧草的时代。未来的牛场，基因公司为每头牛定制成长方案，设 计公司打造智能牛舍，乳企通过区块链追踪牛奶从牧场到餐桌的全流程。政府通过数 据共享平台整合全国牧场的生产信息，制定更科学的行业标准。消费者买到的不仅是 高蛋白牛奶或雪花牛肉，还能扫码查看这头牛的生长环境、饮食记录甚至“心情指
数”——这种透明化、品牌化的运营模式，无疑将更好满足人们对食品安全的期待。
　　未来渔场 当5G信号覆盖养殖海域，AI系统管理水下世界，无人机编队在空中巡 逻，仿生机器鱼穿梭鱼群实时体检——这些充满未来感的画面，就是彻底改变传统养 殖模式，用科技打造“水下智能工厂”的未来渔场。
　　在养殖环节，物联网传感器和人工智能组成“四大守护神”:水质监测系统24小 时守护溶氧量，智能投喂机根据鱼群活动精准投料，巡检机器人实时诊断鱼病，自动 收获系统完成捕捞分级“一条龙”。无论是池塘养殖、深海网箱还是海洋牧场，都将 实现全程无人化作业。特别在深远海区域，抗风浪智能网箱能抵御恶劣海况，配备的 疫苗注射机器人、自动洗网设备让深海养殖更安全高效。
重塑农业生产逻辑，让人与自然和谐永续发展
　　未来农业的发展深刻体现了科技革命对传统农业的颠覆性重构。通过人工智能、 物联网、生物技术等前沿科技的深度融合，农业生产正突破自然条件与人力依赖的双 重限制，向全流程智能化、精准化、可持续化方向跃进。这一转型不仅重塑了农业的 生产逻辑，更为全球粮食安全、生态保护与产业升级提供了创新范式。

　　未来农业的演进重新定义了人与自然的关系。在消费端，扫码溯源技术让“每一 棵蔬菜、每一块肉会说话”,满足现代人群对食品安全与生产伦理的深度关切；在生 产端，无人化技术缓解农业劳动力短缺的同时，推动农民向农业工程师转型。未来农 场的终极价值，在于构建科技赋能、生态友好、效益共享的新型农业文明。这不仅是 生产工具的升级，更是人类在数字时代对农业本质的重新思考——通过技术创新实现 效率与公平的平衡，在保障粮食安全的同时，创造人与自然和谐共生的永续发展模
式。这场农业革命，将深刻影响人类文明的未来走向。
　　(作者：李道亮，系中国农业大学信息与电气工程学院教授、国家数字渔 业创新中心主任)

