2024-03-2422:17           发布于：山西省
南海海洋生物技术国家工程研究中心于2004年获批成立，是南海海洋行业国家级科技创新  平台，目前依托中山大学海洋科学学院管理和建设。经过十多年的发展，工程中心在科学研 究、技术创新、产品研发、平台建设、人才培养和行业服务等方面成绩显著。中心成立至
今，积极扩展创新领域，完善平台建设，凝聚核心竞争力，以“集聚一流人才、研究一流技  术、开发一流装备、产出一流成果”为目标，近三年在南海海洋资源开发与利用、海洋生态  环境监测与保护等技术方面解决了大量应用难题，已成为南海海洋技术研发高地和海洋高端 人才聚集地。现特别推出南海海洋生物技术国家工程研究中心青年人才系列专题报道。

个人介绍

杨颖，广东广州人，中山大学海洋科学学院副教授，博士生导师。现担任海洋科学学院院长 助理，海洋环境与生态教研室副主任，海洋化学师生党支部副书记。本科及硕士毕业于中山 大学化学与化学工程学院，博士毕业于香港大学土木工程系，获评香港大学2014届优秀研   究生。2015年加入中山大学海洋科学学院，历任讲师、副教授，主要从事海洋环境污染物   分析方法构建、污染物环境行为及生态效应研究。迄今，以第 一作者或通讯作者身份在环境 与生态领域发表SCI论文28篇，包括Environmental Science &Technology,Water
Research,Science      of      the      Total      Environment及Water        Resources       Research 等期刊，至今  被引数超过2900次。主持国家自然科学基金面上项目1项，青年基金项目1项，国家重点研  发计划- 中国意大利国际科技合作专项1项，另担任国家重点研发项目骨干，为南方海洋科学 与工程广东省实验室(珠海)深海生命与生态过程创新团队骨干成员。
　

教书育人，助力海洋人才培养


　　　　　　　　　　　



践的立体化课程体系。教学过程中，注重教学设计，将不同课程的内容融会贯通，同时将学 科前沿内容融入课堂教学中，结合多种具体事例加深同学对所学知识点的理解，提高同学的 学习兴趣。通过课堂提问与讨论等方式，引导学生就知识点进行深入的思考，教学效果获得 多位教学督导的认可。至今主持省部级教改项目1项，校级教改项目1项，获校级教学成果  奖二等奖。此外，杨颖参与海洋科学专业规划教材《海洋化学实验》及《海洋仪器分析》编 写，以期用最适合的教材，提高海洋科学人才培养效果。
　　　　　　　　　　　　　　　　

海洋科学专业规划教材《海洋仪器分析》

及《海洋化学实验》

加强多层次科教融合，是高等教育强国建设的必然选择。注重理论与实践相结合，亦是培养 海洋科学人才的重要方法。杨颖结合自身研究工作，积极指导国家级及省级大学生创新创业 训练项目与毕业论文，引导学生就河口与近岸海域不同环境介质中有机污染物与新型污染物 污染情况开展研究工作，培养学生对海洋环境污染控制与生态保护的兴趣，鼓励学生积极探 索，进一步提升自身的学习力、思考力与行动力。另一方面，参与海洋科学“深蓝”拔尖班建 设、组织“成长伙伴”国际暑期学校，进一步提升学生的国际视野与学术交流能力，为培养未 来 的 海 洋 科 学 家 添 砖 加 瓦 。





　　　　　　　

立足湾区，投身海洋环保领域

自研究生阶段起，杨颖便领悟到环境污染研究与控制对社会和经济可持续发展的重要意义。 加入海洋科学学院后，她更加强烈地认识到海洋环境污染控制和海洋生态环境保护是发展海 洋经济、建设海洋强国的重要保障。特别是在粤港澳大湾区，受到高强度人类活动产生的污 染物影响，海洋环境污染问题仍然突出。污染物的输入量难以准确评估，其对近岸海域生态 环境的影响程度与机制仍然不清，严重制约着大湾区海域资源开发与生态保护事业的发展。 因此，杨颖从构建环境污染物分析方法、研究污染物环境行为着手，通过建立便捷有效的前 处理和分析方法，实现对大湾区海域中痕量有机污染物及新型污染物抗生素抗性基因的快速 检测分析。在此基础上解析了环境污染物在不同介质中的分布特征和环境行为。同时，结合 多组学分析手段，研究近岸海域微生物对污染物输入的响应。另一方面，为响应国家和广东 省推进海洋牧场建设的需求，杨颖积极进行海洋牧场环境监测需求调研工作，将海洋环境质 量监测与牧场建设相结合，助力海洋牧场建设的高质量发展，为大湾区的海洋保护与经济发 展贡献了一份属于教育者的智慧和力量。



赴汕头南澳海洋牧场示范区调研

科普宣传，提升公众环保意识

海洋环境保护事业的发展离不开公众的参与，而公众对海洋环境保护意识建立在对海洋环境 问题的全面了解之上。只有通过了解相关知识，才能更好地认识到海洋环境问题的紧迫性和 威胁性。因此，杨颖积极推进海洋环境污染及控制科普宣传工作，鼓励学生积极参与海洋保 护相关的志愿活动。在担任海洋化学班班主任以及海洋化学师生党支部副书记期间，她组织 多项海洋环境保护宣传与净滩活动，不仅让学生亲身体验到守护海洋的重要性，还增强了社 会群众保护海洋的公众意识。同时，她积极参与科普进校园工作，致力于提升公众特别是年 轻一代的海洋环境保护意识，助力培养未来的“海洋守护者”。

海洋化学师生党支部净滩环保活动





开展小学海洋污染及环保科普工作

展望未来，杨颖副教授将持续聚焦于海洋环境污染与生态保护研究，以实际行动支持海洋强 国的建设。她将不断深化对海洋生态领域的理解，探索多元化的环境保护策略和技术创新。 同时，作为一名党员、 一名高校教师、 一名科研工作者，她将继续坚守自己的初心，为国家 培育更多优秀的海洋学子，为推动海洋强国建设贡献力量。



　












