把论文写到祖国大地上和蓝色海洋中 ——记中国海洋大学教授毛相朝
耕海牧洋人——聆听向海图强的故事?生物科学?中国海洋大学?毛相朝?生化工程?耕海牧洋人——聆听向海图强的故事

毛相朝教授（中）与团队成员
　　　“教育的智慧在于唤醒，老师要当好学生成长路上的引路人。”“我喜欢探索未知，享受攻坚克难的每一段过程。”“做自己喜欢的工作，能够不断实现对目标的探求，就很快乐。”
　　　今年是毛相朝在中国海洋大学工作的第11个年头，当初那个略显青涩的青年教师已成长为一名优秀的博士生导师。谈及过往，他又加深了对“教师”这份职业的理解与认同。
要让听课的学生有尽可能多的收获
　　　初登讲台，免不了紧张与忐忑。“担心讲不好，会卡壳，无法让学生获取更多的知识。”毛相朝亦不例外。
　　　从教伊始，学院就让他担任专业核心课程《生化工程》的主讲教师。重任在肩，他想的是既不能辜负领导的期望，也不能让学生失望。
　　　成功的课堂需要充分的准备。为此，他在备课上铆足了劲，下足了功夫。
　　　如果第二天有课，前一天晚上他肯定不回家，一直在办公室备课到深夜，反复演练讲课技巧，修改完善讲义。第二天清晨5点起床，再试讲一遍，确保以最佳状态登上讲台。为了让同学们集中注意力，提高听课效率，毛相朝给每一位同学发一张听课记录表，让大家把重要的知识点和听课感受写下来。课下他会就讲课的效果与同学们及时沟通，询问改进的意见和建议。
　　　“毛老师让我们把对课程的意见和建议写在课堂作业后面，还鼓励我们努力提高创新实践能力，将来打造一片具有海洋特色的生物工程新天地。”2013级学生潘芳说。
　　　“再过10年、20年，你们将成为我国生物工程领域的中坚力量，应有舍我其谁的勇气和担当。”毛相朝善于把课堂变为培养学生家国情怀的沃土。
　　　通过讲述国内学者运用生化工程技术提高产能击退外资企业垄断市场的精彩案例，激发学生凭借专业技能服务社会的责任感和使命感。
　　　通过指导学生参加全国大学生生命科学创新创业大赛、“互联网+”大学生创新创业大赛等各类赛事，进一步开阔学生视野，提升创业能力。
　　　他办公室的门永远向学生敞开，在一次次的谈心中，他坚定着同学们的专业信心，使他们更加热爱自己的专业。受他启发，2013级学生邱永乾，返乡创业，成立江西邱菇娘生物科技有限公司，成为带领家乡父老乡亲共同致富的优秀代表。
　　　“让每一位学生在我的课堂上都有所收获，而且是尽可能多的收获。”是毛相朝执教的动力之源。
做一名“自燃型”的科研工作者
　　　“既然选择了读研究生，就希望大家能把科学研究作为神圣的事业对待，要敬畏科研，要热爱科研。”科研路上，毛相朝不仅通过言传感染学生，还利用身教带动学生。
　　　长期以来，我国海洋水产品加工产业以初级加工为主，存在着精深加工比例低、产品品种单一、资源利用率不足等问题，而且有些传统产业还存在着二次污染严重的弊端。针对上述这些产业瓶颈，毛相朝带领团队开辟了应用生化工程技术对海洋生物资源进行绿色综合利用的新领域，建立了海洋生物资源高效利用的微生物和酶制剂的快速发掘和理性创制技术，构建了海洋食品绿色生物制造技术体系，形成了以“微生物发酵转化甲壳类海洋水产品提取功能活性物质的关键技术”“特定聚合度海洋生物寡糖的酶法定向制备”为代表的一系列关键技术。特别是在虾蟹副产物的综合利用方面，采用这些关键技术，不仅避免了传统加工过程中以单一成分的初级加工利用为主、不能有效降低二次污染等弊端，而且实现了虾蟹副产物中甲壳素、虾青素、蛋白粉等营养物质的绿色“全利用”，开发了高纯度游离虾青素、高品质甲壳素和高游离氨基酸海鲜调味品等具有特殊营养和保健功效的高值化海洋生物制品。此举，不仅极大推动了我国虾蟹加工产业的绿色化、高质化发展，而且为我国海洋生物资源高效利用以及后续高值化、高质化新产品开发奠定了技术基础。
　　　“给我一个舞台，还你一份精彩。”10年来，毛相朝埋头于生化工程与海洋生物资源开发利用这一交叉学科的探索之中，成功建立了以微生物和酶为工具，以海洋生物资源为研究对象，应用生物催化、生物转化和发酵工程等生化工程技术开发高端海洋食品的海洋生化工程方向，而且使其发展成为了水产品加工与贮藏工程国家重点学科的重要支撑力量。
　　　“热爱科研，这种热爱是一种全力以赴、舍身忘我的执著。”话语间透露出这位“自燃型”科研工作者的坚守。
绿色海洋食品的追梦人
　　　“科研一定要服务于生产，我们的选题一定是来源于生产过程中的关键性难题。”是毛相朝及其团队矢志不移的追求和坚守。
　　　2019年5月，山东省发展和改革委员会发文认定46家山东省工程研究中心，中国海洋大学组织申报的“山东省海洋食品生物制造工程研究中心”榜上有名，这是首个依托学校建设的山东省工程研究中心，成为毛相朝及其团队服务山东省新旧动能转换、助力“海洋强省”建设的又一重要载体。
　　　他提出的运用生化技术对虾蟹等甲壳类水产品加工副产物进行综合利用的技术已在多家企业推广应用，并构建了国际上第一条甲壳素生物法提取生产线。不仅彻底改变了产业的高污染现状，还让原本丢弃的虾头、虾壳产生巨大的价值。与甲壳素传统生产工艺相比，在生产甲壳素的同时实现了水产原料中蛋白质和钙质的回收利用，每吨原料增值近万元，扭转了甲壳素化学生产的产值低、污染重的局面。
　　　此外，他还将海洋生化工程技术与青岛本地的特色食品加工过程紧密结合，主持研发了海参功能黄酒、全营养牡蛎黄酒、牡蛎肽精酿啤酒等产品，突破了海洋水产资源的营养物质转化、脱腥脱苦以及在酒精饮料中的高效溶解关键技术。凭借着独特的口味和丰富的营养，这些产品已成为深受老百姓喜爱的“接地气”产品，在帮助企业创造经济效益的同时，也使中国海大在产学研结合、服务地方方面声誉远播。
　　　国家优青、国家现代农业产业技术体系岗位科学家、泰山学者青年专家、中国产学研合作创新奖、山东青年五四奖章……一系列荣誉和奖励成为多年来毛相朝带领团队深化产教融合，服务地方经济社会发展的有力诠释。
　　　“将生化工程技术进一步在鱼虾贝藻各类水产品中推广应用，实现海洋生物资源的全面综合利用。为国家的海洋强国建设和‘蓝色粮仓’建设提供重要技术支撑。”着眼未来，毛相朝依然心系产业发展。
中国海洋大学2020年度最美教师
毛相朝：十年磨剑铸师魂
作者：纪玉洪来源：中国海洋大学报发布时间：2021-09-02

毛相朝
食品科学与工程学院副院长、教授、博士生导师
　　从中科院青能所来到中国海大，毛相朝由一名科技工作者成为了一名大学教师。那一年，是2010年，那一年，他29岁，正是朝气蓬勃的年华。
　　师者，以铸魂为天职，要授业，更要传道、解惑。执教之初，毛相朝就自感身上的责任是沉甸甸的。他深知，唯有执着的信念和满腔的热忱，才能担起这份重担。到今年，毛相朝的从教生涯刚好满十年。十年，一路播种，一路收获。前行的路上，有艰辛，有汗水，也有奉献。
　　从教伊始，毛相朝主讲专业核心课程生化工程。每次他都是带着爱心、耐心和责任心走进课堂，不仅把专业知识教给学生，还把主动学习的品质传授给学生。
　　学生王丹说：毛老师上课给我的感受，一是认真，二是亲切。他讲课的时候，还会用一些事例来引导我们增加专业兴趣，印象最深的是他给我们讲一个用生物放大技术拯救国家实体产业的例子，教导我们用专业来报效祖国。
　　崭新的教育理念，决定着一名教师的执教高度，毛相朝深谙此道。他将专业知识的传授、学生能力的发展和学科前沿的引领融合于课堂教学中，又将课堂教学与创新实践有机结合，让学生获得了触摸远方的本领。
　　毛相朝以自己研发的甲壳素绿色加工技术为基础指导学生参加全国大学生生命科学创新创业大赛，与学生一起前往一线调研，指导学生做好实验记录，为学生创造中试条件，项目摘得全国二等奖。
　　“海思达生物科技”是毛相朝实验室成果转化的创新创业项目，获得了山东省“互联网 +”大赛铜奖、中国海洋大学“净界杯”特等奖。学生任旭鹏是这个项目的负责人，他说：毛老师眼光长远，做事严谨。印象最深的一次，他指导我们讨论修改计划书，一直忙到晚上11点还没来得及吃晚饭。
　　毛相朝曾连续担任两届本科生班主任。“创造条件，让每一位学生阔步向前；发现优点，每一位学生彰显风采”，这是他作为班主任始终如一的追求。他以培养学生具备“扎实的知识，健全的人格和过硬的能力”为目标，在鼓励学生张扬个性的同时，引领全面发展。
　　课下时间，他喜欢和学生打成一片。学生们也总爱围着他询问专业前景和发展方向，他都会耐心地给予解答。2013级本科毕业生邱永乾，就是在毛相朝的鼓励下，返乡创业，创建了“江西邱菇娘生物科技有限公司”，成为当地带领父老乡亲共同致富的明星。
　　作为研究生导师，毛相朝时刻用自己的言行潜移默化地影响着研究生严谨治学。现正在美国奥本大学攻读博士学位的郭娜说：“毛老师一直都在认真地培养我的科研素养，传授为人处世的优良品格。他以身作则树立的榜样，一直给我人生的启迪。毛老师办公室每天晚上亮到深夜的灯光，是我在科研道路上不断前进的动力。”正因如此，他的实验室每年都有研究生获国家奖学金。
　　育人和科研是大学教师相辅相成的两架马车。针对我国水产品加工产业瓶颈，他和团队成员沥尽心血，开辟了应用绿色生化工程技术开发海洋食品的新领域，并主持建设了山东省海洋食品生物制造工程研究中心。
　　他牢记“广大科技工作者要把论文写在祖国的大地上”的嘱托，作为国家虾蟹产业技术体系岗位科学家，他时常深入企业开展联合攻关、试验示范和技术培训，在促进产业技术进步和推动产业转型升级中奋力争先。迄今为止，他以第一发明人获授权发明专利20余项，参编行业标准2项。
　　国家优青、国家现代农业产业技术体系岗位科学家、中国产学研合作创新奖、教育部技术发明二等奖、泰山学者青年专家、山东青年五四奖章、山东省教学成果一等奖、霍英东青年教师奖……一串闪光的荣耀背后凝结的是毛相朝满满的为国育才的师者情怀。
　　三尺讲台，桃李天下；十年磨剑，筑梦未来。站在时间的节点上眺望远方，毛相朝心潮汹涌：潜心教书育人，沉心科研创新，用心服务社会，将是他一生的追求。
他，绿色海洋食品追梦人！
2023年12月，中共山东省委组织部公布2023年度省级“发现榜样”人选名单，中国海洋大学食品科学与工程学院毛相朝教授入选。
为教育引导广大党员学习榜样、争当榜样，日前，省委组织部在“灯塔-党建在线”推出“毛相朝：绿色海洋食品追梦人”榜样故事视频，展现了十余年来，毛相朝教授带领团队矢志海洋，践行大食物观，在海洋生物资源开发基础理论、关键技术和工程化应用研究等领域勇攀高峰、立德树人的先进事迹。
我国海域总面积约473万平方千米，广阔的海洋里蕴藏着巨大的食物资源潜力，树立和践行大食物观，不断向海洋要粮食，增加食物的总量，才能在端稳饭碗上持续发力。
在拥有100年历史的中国海洋大学，有一所以海洋食品研究为特色的学院——食品科学与工程学院。多年来，学院院长毛相朝教授带领团队扎根祖国大地，聚焦海洋生物资源开发基础理论、关键技术和工程化应用研究，破解行业“卡脖子”难题，助推产业发展，立德树人，在服务海洋强国建设，丰盈“蓝色粮仓”，实现“健康中国2030”规划的道路上谱写了一曲曲向海图强的华美乐章。

科技创新
虾、蟹营养丰富，是人类所需要优质蛋白的主要来源之一，开展针对虾蟹的高品质加工和高值化利用，对于国民经济发展具有重要意义。虾蟹加工过程中，有大量副产物产生，其富含甲壳素等丰富的活性物质。
寻找一种绿色高效提取技术，既能保证从虾、蟹副产物中提取的活性物质的纯度，又不会污染环境，是毛相朝初到中国海洋大学时苦苦思索的难题。

他提出的“生物技术生产甲壳素”的新颖方式写入了水产行业标准，构建了国际上第一条甲壳素生物法提取生产线，创制出甲壳素源生物材料、新资源食品、饲料添加剂、植物促生长剂等系列海洋新产品，开辟了海洋生物资源绿色、高效、综合利用的新路径。
毛相朝提到，这种方式可以实现原料的全利用，即蛋白、多糖、脂质等全部可以开发成想要的产品；技术上也可以做到强酸强碱零添加；产品质量上可以做到可控的生产。
作为一名海洋科技工作者，扎根祖国大地，把论文写在蔚蓝海洋上，把科技成果应用到实现现代化的伟大事业中责无旁贷。

酶，是高效的催化剂，不仅是我们日常生活的“帮手”，还是生物制造产业的“芯片”。
毛相朝带领团队建立了具有我国自主知识产权的海洋生物资源开发专用酶资源库，主持完成的“水产品高值化加工专用酶创制及产业化应用”科技成果居国际领先水平，于2021年获农业农村部神农中华农业科技一等奖。

食品学科是应用学科，也是与人民百姓息息相关的“舌尖上”的学科。毛相朝坚持做“接地气”科研，让用新技术研发的产品走进千家万户，摆上百姓餐桌。
研究成果在10余家企业推广应用，创造了显著的经济效益，成为产学研结合，服务地方经济社会发展的典范。
立德树人
“教育的智慧在于唤醒，老师要当好学生成长路上的引路人。”2010年，毛相朝受聘中国海洋大学，成为了一名人民教师，面对新身份，他感受到的是沉甸甸的责任。
在2010年春季学期，毛相朝正式开启了第一门课程——《生化工程》的教学。该课程内容虽然是他的本专业，知识点都很熟悉，但当时他的授课压力依然很大。在他看来，上课的目的绝不只是传授知识，他还希望通过教学能引导学生去主动思考，让学生获得专业自豪感，实现自己的理想。

学高为师，身正为范。无论是科研教学，还是生活中，毛相朝都时刻发挥表率作用，是团队的主心骨，一直是青年教师和学生学习的榜样。

“毛老师在平常的工作和生活当中，都给我们做了很好的榜样，他以身作则，严谨治学，这一点深深影响着我们，对待任何工作他都是不怕苦不怕难，带着我们坚持不懈、勇往直前地去克服困难。”

“以前我们在鱼山校区时，因为毛老师办公室的灯是在外面控制的，有时候我们的研究生可能晚上11、12点做完实验临走关灯时，把他的灯也关了，把他锁在办公室里的事情非常多。”

“我从2018年开始来到毛老师实验室，其实内心一直都是以毛老师作为榜样，一直在努力向毛老师靠拢，成为像他那样的人。”

“毛老师有着踏实严谨的科研态度，还有从容大气的处事风格，一直以来都是我们的榜样，毛老师对我们学生也是因材施教，关怀备至。”
在与研究生交流学习和科研心得时，他讲道：既然选择了读研究生，就要把科学 研究作为神圣的事业对待，要敬畏科研，要热爱科研，要带着激情做一名“自燃型”的科研工作者。
主持国家杰出青年科学基金、国家优秀青年科学基金和山东省杰出青年科学基金项目，入选国家虾蟹产业技术体系岗位科学家和山东省泰山学者，荣获中国青年科技奖、霍英东青年教师奖、山东青年五四奖章、山东省优秀研究生导师、中国农学会青年科技奖、中国食品科学技术学会杰出青年奖等荣誉称号，首批全国高校黄大年式教师团队主要成员；成果荣获神农中华农业科技一等奖、山东省教育教学成果一等奖等……一系列荣誉和奖励成为多年来毛相朝带领团队矢志蔚蓝，深化产教融合，服务经济社会发展的有力诠释。

不忘初心、逐梦前行。着眼未来，毛相朝自觉把爱国之情、报国之志融入到海洋生物资源开发事业的科学研究和创新发展当中，在服务建设海洋强国的道路上书写出更加绚丽的篇章。
来源 / 党委组织部 党委宣传部 新闻中心
视频 / 吴涛 赵海磊
文字 / 冯文波
编辑 / 李虹亨
原标题：《他，绿色海洋食品追梦人！》


媒体报道荟萃



【光明日报】培养人才，建设“海上粮仓”

作者：毛相朝来源：光明日报发布时间：2024-11-27                                   分享：    字 体 ： 小   中  大

　　【编者按】在中国海洋大学建校100周年之际，习近平总书记给中国海洋大学全体师生回 信，希望学校以建校百年为新起点，以科技发展、国家战略需求为牵引，完善学科设置调整机制 和人才培养模式，加强原创性、引领性海洋科技攻关，努力培养更多胸怀蓝色梦想、堪当时代重 任的优秀海洋人才，为建设教育强国、海洋强国作出更大贡献。11月27日出版的《光明日报》在 “光明视野”版以“逐梦深蓝，建设海洋强国”为主题，邀请五位海洋科研与教育工作者，讲述 他们逐梦深蓝，为海洋强国攻关不止、诲人不倦的故事。中国海洋大学食品科学与工程学院院长 毛相朝教授讲述了他和同事们以建设“海上粮仓”为己任，创新人才培养体系，为党育人、为国 育才的实践之路。现转发该文章，以飨读者。
　　2010年，我进入中国海洋大学，成为食品科学与工程学院的一名教师。多年来，我和同事们 以建设“海上粮仓”为己任，构建以学生成长为中心的卓越教育体系，打造创新人才培养体系， 一批批秀海洋胸怀蓝色梦想的优人才从海大出发，奔向“深蓝”。


《海之魂》《文圣常》……在潜移默化中，涵养学子们谋海济国的情怀。



学校主页  旧版回顾  我要投确  无障碍
首 页   资讯   校国   源度   聚焦   金螺饰

　　为了鼓励和引导学生走出实验室，把论文写在祖国大地上，我们充分发挥学科优势，陆续建 成浙江衢州鲟鱼科技小院、山东诸城鱼糜科技小院、山东日照虾蟹科技小院，在助推产业发展、 带动乡村振兴的同时，持续赋能拔尖人才培养。同时，鼓励学生参加各类创业创新大赛，注重以 赛促培、以赛育才。开展“食品安全与营养中国行”三下乡社会实践、“食品营养与健康”等科 普活动，让学生在实践中增长本领。
　　人才培养最重要的一点，就是要让学生在服务经济社会发展中实现人生价值。作为国家海水 鱼产业技术体系质量安全与营养评价岗位科学家，学校1984届毕业生林洪数十年如一日，致力于 食品安全与质量控制研究和教学，守护百姓“舌尖上的安全”;1990年研究生毕业的薛长湖，多 年来带领团队开展海洋水产品高效利用技术研究与开发，深耕海洋食品领域……在良好师德师风 和优秀学子的示范带动下，越来越多的毕业生在逐梦蔚蓝、向海图强中成就出彩人生。
采访整理：本报记者刘艳杰 本报通讯员冯文波
新闻链接：【光明日报】逐梦深蓝，建设海洋强国

