

海洋资料浮标专家王军成 ：
锚定科研甘奉献 浮沉沧海事竟成
■ 文 / 胡  月


　　　　　　　　　　　　　　　　　海洋灾害会造成								巨大的经济和社会损						失，严重影响着我国						的海洋经济发展。为			此，我国亟需及时				准确的数据为海洋灾						害预报预警提供支撑。	“海洋监测浮标就是					一种现代化海洋观测		装备，是获取长期、			连续、实时海洋环境				数据的基础手段。”山东省科学院海洋仪器仪表研究所（以下简称“山仪所”）研究员王军成介绍，海洋资料浮标可锚碇于离岸海域，具有全天候、全天时稳定可靠收集海洋环境资料的能力，能实现海洋环境参数的自动采集、自动收发，是现代海洋环境监测的重要手段，对海洋预报、防灾减灾、海洋开发、国防安全、科学研究有特殊意义。
　　与海洋搏斗 40 余年的王军成，是我国海洋资料浮标技术的重要开拓者和奠基人之一。他先后主持了我国 3 代大型海洋资料浮标系统的研制，取得了多项技术创新和突破，发展形成了“海洋动力环境浮标监测技术理论”，推动我国浮标技术不断发展。
沧海沉浮 有志竟成
　　王军成大学毕业于 1978 年，正逢中国海洋科技事业重新起步，国产化海洋浮标技术和装备的研发经过 10 年停滞，根本无法满足国家海洋监测事业发展的需求。而作为土生土长的山东人，王军成放弃了到国防科工委和“国”字头科研机构工作的机会，选择回到家乡，开启逐梦海洋的科研生涯。终于在 1989 年，山仪所研制的第一台业务化海洋浮标布放在黄海监测站位运行。几十年的艰难探索，王军成和团队创造了我国业务化海洋监测浮标网从无到有的神话。
　　20 世纪 90 年代，我国的浮标研发科研项目少、经费短缺，浮标技术发展面临巨大的困难，寸步难行。到 2000 年，海洋浮标的科研经费 10 年间总共不超过 200 万元，平均每


　年不足 20 万元。这对于工程巨大的浮标研究而言简直是杯水车薪。由于来自国家的纵向项目几乎没有，王军成只好带领团队为企业干一些技术配套工作，“以副业贴补主业”。因为浮标技术的不完善，那 10 年间，王军成和队员每年在海上的试验一待就是两三个月，有时甚至 1 年的 1/3 时间都待在海上。头晕、呕吐、遭遇风暴甚至生命危险，对他们而言都是家常便饭。
　　尽管这些困难像一座座大山一样矗立在浮标技术研发的路上，却未曾动摇王军成奋战海洋一线的信念。到 90 年代末，他带领的团队突破了 FZF2-2 型浮标的可靠性等关键技术，浮标能够在恶劣的海洋环境下正常运行，实现了基本海洋要素参数的业务化监测，并因此获得了国家科技进步奖二等奖。这是他人生中第一个国家奖。之后的 10 余年，王军成构建发展了海洋动力环境浮标监测理论，提出了基于复杂系统理论的浮标设计理念，开发了基于静力学和动力学相结合的浮标体结构、随波性分析和系留分析等系列技术，使我国海洋环境监测实现了从单一环境向包括生态等综合环境监测、从浅海向深海和极区等极端环境监测、从一两个浮标的单点观测向上百个浮标组网观测的跨越，有效支撑并加快促进海洋环境监测行业的健康发展，奠定了我国海洋资料浮标的研究、设计的理论基础；构建了我国海洋资料浮标技术体系，指导形成了海洋监测浮标技术规范与标准，引领了我国海洋资料浮标技术发展方向，实现了海洋资料浮标系列化、产品化和产业化。其研究成果支撑建设了我国海洋监测“海洋资料浮标网”及“海洋气象网”的业务运行，在我国海洋环境预报、海洋防灾减灾、海洋环境保护、海洋资源开发、海洋权益维护等方面发挥了重大作用。
打破神话 助力奥运
　　2000 年之后的山仪所，自时任所长王军成开始，提出了一系列极富特色的措施并连续取得多个国家级平台资质： 2007 年，全国首个国家级“国家仪器装备国际合作基地”落户山仪所；2008 年，国内海洋技术领域第一个“国家海洋监测设备工程技术研究中心”筹建；2009 年，“国家 863海洋技术领域成果产业化基地”挂牌。
而在王军成 40 余年的海上科研生涯里，最难以忘怀的

46      中国高新科技 2021 年第 17 期
中国知网     https:Www.cnki . net


INNOVATING CHINA | 创新中国



　莫过于 2008 年北京奥运会期间在青岛举办的帆船比赛了。奥运会帆船比赛要求极为“苛刻”，当时奥委会要求每分钟就要把海上的气象变化数据传输到运动员佩戴的接收器上，运动员需要及时知道海上的风速和气压变化等信息。2007 年，奥委会决定对浮标设备在全世界进行招标。代表着该领域世界先进水平的某发达国家浮标中标，令人意想不到的是他们的设备在试用阶段的半年内就坏了两次。最后，奥委会启动应急预案，决定改用我国自主研发的浮标，并要求山仪所在两个月的时间内做出 3 套浮标。
　　随即，王军成和团队加班加点按时完成了工作任务，并将自主研发的国产浮标布
　放到青岛奥帆赛指定海域。 “2007 年夏天，我们把浮标布好，接下来半年一点故障都没有，2008 年奥帆赛期间也顺利完成任务，质量非常过硬。比赛完以后， 奥委会专门给我们发来感谢信，感谢我们保障了帆船比赛的顺利进行。”王军成自豪地说。
深海耕耘 硕果累累
宝剑锋从磨砺出，梅花香
自苦寒来。浮沉数十载的王军
成，也从那片蔚蓝色的大海中
收获了丰厚的回报。他先后主
　持了“十五”国家科技计划项目 2 项、“十一五”国家“863 ”计划重点项目 1 项、“十二五” 国家“863”计划重点项目  1 项、国家国际科技合作项目2 项、山东省重大科技专项2 项，参加了国家“七五”科技攻关计划项目 1 项，并曾获得国家 科技进步奖二等奖 2 项、首届全国创新争先奖 1 项、中国工 程院光华工程科技奖 1 项、山东省科学技术最高奖 1 项、山 东省科技进步奖一等奖 2 项、中国海洋工程科学技术奖一等 奖 1 项、山东省科技进步奖二等奖 2 项、国家海洋局创新成 果奖二等奖 1 项。
　　同时，在国家“863”、重点自然基金和省部级科技计划的持续支持下，王军成团队历经 10 年心血完成的“系列海洋监测浮标研制及在国家海洋监测中的应用”项目，突破了海洋动力和生态传感、系列新型浮标研制关键技术，实现了系列浮标的标准化，解决了海洋动力与生态多参数现场高精度测量以及海洋监测浮标的长期稳定性、可靠性难题，引领了我国海洋监测浮标技术发展方向。


　　目前，项目团队研制开发大、中、小型 12 种规格系列浮标 200 余套，技术应用覆盖了我国从北至南（中沙）所有海域，研制的浮标以可靠性高、监测参数多、技术先进等优势，成为我国海洋监测体系的支柱，国内市场占有率达到 90%以上，支撑了我国海洋监测浮标网的业务化运行；研制的各种专业化浮标满足了多元化海洋监测需求；另外在特殊海域布放多台监测浮标，对于维护国家海洋权益意义重大，为我国避免了数百亿的海洋灾害损失，创造了显著的经济和社会效益。
齐聚人才 风雨同舟
　　独木不成林。在海洋浮标领域，王军成深知后继人才的重要性。对于人才培养， 他总能以丰富的人生阅历、严谨的治学精神感染学生。多年来，他到大学、科研院所做海洋监测技术方面的讲座 50 余场，组织完成 100 多个班次 的海洋资料浮标方面的培训任务，培训业务骨干 80 余名，指导培养了博士后、博士、硕士等数十名顺利毕业。
　　　　　　　　　　　　　40 多年的海洋科研生涯，		王军成的团队从 20 世纪 90 年	代的 18 个人发展到如今的 50多人。面对大风大浪的恶劣海况和危险的工作环境，团队成员克服困难，保障了国家海洋监测浮标网的正常运行，被行内公认是一支作风优良、顽强拼搏的团队。以此团队为基础组建的“海洋环境监测技术创新团队”被评为山东省十大优秀创新团队之一。
　　截至现在，王军成带领团队研制的各种型号浮标，已装备了国家海洋局“海洋资料浮标网”102 套、中国气象局“海洋气象网”47 套、其他涉海单位 96 套，支撑了我国海洋监测浮标网的业务化运行。
　　艰难困苦，玉汝于成。2015 年 1 月 22  日，王军成获得了人生中一份特别的荣誉——山东省科学技术最高奖。这位扎根故乡、奉献海洋近 40 年的山东汉子，终于赢得了家乡对他最高的肯定。海上风云变幻莫测， 怀揣海洋强国的梦想，王军成一次次排除千难万险，数十年如一日坚持了下来，用智慧和双手、心血和汗水创造性支撑建设了我国自主的业务化海洋监测浮标网，守护着祖国的蔚蓝国土。

2021 年第 17 期  中国高新科技   47
中国知网     https:Www.cnki . net


人民日报记者回访王军成教授：坚持做国家需要的事情
2023年01月19日09:23 | 来源：人民网－人民日报

　　科学家们奋力攻关，引领我国科技事业不断创新发展——
　　涵养优良学风 勇攀科研高峰
　　路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。
　　过去一年，在科技强国一线，涌现出很多战略科学家、一流科技领军人才、青年科技人才、卓越工程师，他们用专注和专业突破一道道世界难题，在奋力攻关中，弘扬科学家精神，培育创新文化，涵养优良学风。
　　自2021年底开栏以来，本报“讲述·弘扬科学家精神”栏目累计刊发40期报道，报道了一大批来自各行各业的科学家。春节前夕，本报记者回访曾经报道过的部分科学家，倾听他们心怀家国、求实创新、协力攻关、默默奉献的动人故事，感悟他们身上爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神。
　　——编 者

　　距离第一次见到国家海洋监测设备工程技术研究中心主任王军成教授，已过去一年时间。可初见时的情景，依然历历在目：王军成两鬓已是斑白，身着一件陈旧的深灰色大褂，手中握笔，伏案修改着学术论文，听到记者的声音，他抬起头来，露出和蔼可亲的笑容。

厉运周摄
　　四十余载，从青丝到白发，王军成持续在海洋监测领域耕耘。浮标是海洋环境探测、监测的基础装备，在上世纪80年代以前，我国的国产浮标装备和相关技术应用几乎空白，而国际上已经建立了业务化的浮标监测网。王军成带领团队走遍沿海，每天向国家海洋局和中国气象局提供约3万组气象水文数据，为我国发展海洋事业提供了技术支撑。
　　“我这辈子，人在陆上，根在海里。”这是王军成常说的一句话。从事海洋浮标研究异常艰苦，甚至充满危险。有一次，王军成与团队成员乘船去检修浮标，那天风大，海浪高达2米，他一边修一边吐；那次作业，船与浮标发生了猛烈碰撞，危急时刻，他只能系上绳子、套上救生圈逃生。
　　再次提起这些经历，王军成仍心有余悸。环境异常艰苦，但王军成依然笃行不怠。“必须加快新型智能海洋浮标研发，让新一代浮标充满‘智慧’。”采访时，谈及下一步工作，王军成兴奋不已，他的眼里闪着光彩，那是他对海洋事业发自内心的热爱。
　　过去一年，王军成依然忙碌，带领团队日夜攻关，开展自主可控的浮标智能化前沿技术研究。新年伊始，马不停蹄，他们正忙于重点攻克浮标智能化研究的一些关键技术，推动实现我国海洋监测浮标网从“自动化”向“智能化”的升级换代。
　　记得上次采访时，先生指着窗外的一座山说，平日里，他总会抽出时间去爬山。“科学事业就像攀登，有陡如峭壁的山坡，甚至充满危险，唯有坚持下来，才能‘一览众山小’。”
　　建功海洋，矢志报国，几十载如一日，初心始终不改，坚持做国家需要的事情，这种精神令人肃然起敬。他希望这种精神在有志青年中得以传承，化为理想信念的火种，最终汇聚成献身海洋事业、报效祖国的磅礴力量。
　　人民日报 》（ 2023年01月19日 ? 第?06 版）

(责编：郑浦丽、邢曼华)

王军成：用浮标监测大海（讲述·弘扬科学家精神）
本报记者 李 蕊
2022年06月17日08：13 | 来源：人民网-《人民日报》

　　人物名片
王军成：1952年生，山东招远人，中国工程院院士，国家海洋监测设备工程技术研究中心主任、齐鲁工业大学（山东省科学院）名誉校长兼学术委员会主任。 40余年来，他一直致力于海洋环境监测技术研究与仪器装备研制，突破海洋监测浮标系列关键技术，构建发展海洋数据浮标设计理论与技术体系，支持建设国家海洋环境浮标监测网，为我国海洋监测事业做出了突出贡献。
　　
“调试完毕，准备投放！” “黄河”号小艇缓缓前移，将高15米、重达15吨的圆盘形“大家伙”从“雪龙”号船中部拖至船尾部。 吊车挥舞机械臂，将“大家伙”稳稳放到海面上......
2012年8月4日，这个“大家伙”——极区海气耦合观测浮标，搭乘“雪龙”号顺利到达挪威海，成为中国首个极地大型海洋观测浮标。 这是中国首次将自主研发的浮标和观测技术应用推广到北极海域。
这个浮标是王军成的作品之一。 回首四十余载，浮标已然成为他生命中的一部分。
“要研制出中国人自己的海洋浮标”
从很小的时候，大海就奔涌在王军成的梦想里。 但直到13岁那年，他才第一次见到大海......
海面波光粼粼，星光点点。 蔚蓝向远处绵延，一望无际。 浪花扑打而来，王军成挽起裤腿，赤着脚丫，踩在软绵绵的沙滩上。 自此，探究海洋的种子在他的心底萌芽。
1978年，怀揣海洋梦的王军成从哈尔滨工业大学无线通讯专业毕业，来到位于青岛的山东省仪器仪表研究所（后改名山东省科学院海洋仪器仪表研究所），从事海洋监测技术与仪器研究。 “在众多海洋仪器中，浮标是构成海洋环境立体监测网的'重量级选手'。” 王军成说。
何为浮标？ 很多人可能一头雾水。 “大海脾气古怪，时而风恬浪静，时而咆哮如雷，浮标就像挺立在大海上的'哨兵'，通过实地的观测感知，摸透了大海的脾气。” 王军成说，“它连续地测量并发报出多种水文水质气象要素，服务于国家海洋科学研究、海上能源开发等，特别是能收集到恶劣天气及海况的资料，有效保护人民生命财产安全。 ”
“我刚工作时，我们国家的海上监测还存在空白。” 王军成说，“1986年起，国家实施'七五'科技攻关计划，研制海洋装备被列入计划当中。 ”
当时，研究所承担了研制浮标的任务。 起初，王军成是“摸着石头过河”，跟着老一辈科学家做课题。 随着研究逐步深入，他发现，“要研制出中国人自己的海洋浮标，仅靠做课题可不够，得需要一个团队协作攻关。 “于是，他把想法报给了所里的领导。
“建团队，谁牵头？ 这事儿可行吗？ “领导有些迟疑。
“我来！” 王军成说。 摸索许久，他心中早已有了方案，便详细阐述了前期研究成果和研制计划。
“这位年轻同志是块料。” 领导打量着眼前这位意气风发的青年，点点头，“可以一试！ ”
“要走出实验室，要到海上去”
“实验室风吹不到，雨淋不着，浮标拷机正常。 海上环境却恶劣多变，导致浮标频出故障。 有时是零部件锈蚀了，数据测不出来;有时是锚链断了，浮标'跑'离监测站位。 “王军成说，”要走出实验室，要到海上去，解决浮标在复杂海洋环境中的适应性难题。 ”
1993年夏天，东海上一台浮标出现故障，王军成与团队成员乘船去检修。 那天风大，海浪高达2米。 他们趁着风浪较小的时候，从船的舷梯跳上浮标，开始紧急维修！
大风越刮越猛，掀起足有3米高的大浪。 “咚，咚——”浮标摇晃得厉害，与船发生猛烈碰撞，船竟被凿出一个窟窿！ “光是站稳就要耗费掉极大的体力。 我们一边修一边吐，吐得胃里什么都没有了，就吐苦胆水......“4小时后，终于检修完成。 按照往常，完成工作后，他们要从浮标爬到船上。 “当时，前面的同事刚爬上船，浮标又和船撞了，如果再晚几秒钟，人可就危险了！” 王军成说。
“别爬了，跳海吧！” 船长一看，当机立断。
船长甩出一条绳子，王军成来不及多想，拽住绳子，系在腰上，再套上救生圈，咬咬牙，一头扎进海里;刚一跳下去，大浪瞬间就把他卷了进去;他闭着眼睛，奋力挣扎着;船长和同事用力拽住绳子，好不容易才把他拉回到船上......
至今，想起那次的经历，王军成仍心有余悸。 “我和团队同事经常出海，有时连续两三个月漂在海上，一年有上百天的时间在海上度过。” 王军成说，“这是最艰难的一次。 ”
上世纪90年代是技术突破的关键期。 基于无数次的海上实验，王军成带领团队攻克了浮标系统在恶劣海洋环境下生存以及获取气象水文基本监测数据的技术难点，成功研制出我国第一台业务化的大型海洋浮标系统，实现了卫星可靠传输、数据准确测量等技术突破，浮标稳定性逐步提高。
“建功海洋，矢志报国，此生无畏、无怨、无悔”
说起浮标的“进化成长”之路，王军成不禁想起2008年的青岛奥帆赛......
“赛场上需要用浮标实时提供海洋气象、水文资料，满足奥帆赛精细化监测的要求。 要一分钟传一次数据，不能中断。 “王军成说。
起初，一家外国公司中标浮标项目，青岛奥帆委提前一年试用设备，结果不到半年就频繁出故障。 比赛日益临近，奥帆委急忙找到王军成：“能否尽快做出3台符合要求的浮标？ ”
王军成带领团队加紧研制。 浮标从布设到海里，直到奥帆赛顺利结束，没出过一次故障，奥帆委专门发来了感谢信。 王军成说：“咱们自主研发的国产浮标大显身手，可以和世界先进水平的浮标同台竞技，给国家争了光。 “王军成说。
奥帆赛之后，海洋环境监测站、渔业资源监测中心、海洋预报台等单位纷纷联系王军成所在的浮标研究室，采购大型海洋监测浮标。
在王军成的桌上，铺着一张国家海洋环境监测浮标网分布图。 仔细一瞧，上面分布着密密麻麻的浮标，“你看，这些年我们陆续布设了12个型号、200余个海洋'哨兵'。 “王军成指向图片：”能测量传输的参数扩展到30多个，探测范围从空中延伸到海下1000米......”
四十余载，王军成带领团队走遍沿海，布设的浮标占到我国海洋业务化海洋浮标监测网的90%以上，每天向国家海洋局和中国气象局提供约3万组气象水文数据，为我国发展海洋事业提供了技术支撑。
而今，王军成已年近七旬，但攀登科学高峰的步伐仍未停歇，“新一代浮标将拥有智慧的'大脑'，精准传感，智能感知。 “王军成笑着拍了拍桌子上那摞厚厚的资料，最近，他正忙着研发新型智能海洋浮标......
“从事海洋浮标研究异常艰苦，甚至充满危险，但我从来没想过放弃！” 王军成两鬓虽染白发，眼里却闪着光：“建功海洋，矢志报国，此生无畏、无怨、无悔。 ”
　　
国家为大 公事在先（记者手记）
在王军成小时候，村子东边有个大水库。 下暴雨时，村子里民兵连都会去水库大坝抗洪。 王军成的母亲听到集合锣声，就会带着他扛着铁锨去抗洪......“邻居不解，问我母亲，为啥娃这么小，还让他参加危险的抗洪？ 母亲答，'国家为大，公事在先'。 “王军成说。
王军成立志把论文写在祖国大海上，义无反顾地投身于海洋浮标研究，愈挫愈勇、执着向前。 四十余载如一日，胸怀理想，报效祖国，信念坚定，所以无畏、无怨、无悔。
母亲的这句话，永远记在王军成心头。

《 人民日报 》（ 2022年06月17日 06 版）
（责编：麻潞、张临山）

向海图强，逐梦深蓝——专访中国工程院院士王军成鲁网21-11-25 14:19于山东
从首个业务化组网大型浮标到12种型号系列化浮标，从空白到星星之火7套浮标再到规模世界第二200套浮标的国家业务化海洋环境浮标监测网，从引进国外先进浮标的受制于人到北京奥运会帆船赛场监测浮标的扬眉吐气，从近海大陆架水文气象监测浮标到中海油南海深水区油田监测浮标，从热带温带海洋浮标到寒冷北极海气耦合监测浮标……从渤海、黄海、东海、南海到北极地区，那些多元化、特殊化海洋监测浮标装备的背后，几乎都闪烁着一个名字——王军成。
说起海洋浮标，很多人可能一头雾水，但说起每天的海洋气象预报,估计每一个人都耳熟能详。海洋浮标像一个个散布在大海中的“侦察兵”，让中国在海洋环境预报与保护、防灾减灾、资源开发和海洋权益维护等方面做到“知己知彼，百战不殆”。截至目前，我国在沿海布设的业务化运行的200多套锚定监测浮标，九成以上来自于王军成和他的团队。
11月19日，在王军成这位新晋中国工程院院士的办公室里，我们听他讲述了入行43年来的初心与梦想、艰难和荣光。

从零开始干出了世界领先水平
在那间大学生宿舍大小、简朴得除了桌椅就是书和研究资料的办公室里，王军成给记者展示了一张他们团队研发的海洋浮标产品图——从10米单层浮标、6米拼装浮标、船型浮标到波浪浮标等12种规格系列浮标产品，全面支撑起了我国的海洋浮标网建设。这些锚泊在不同海域的浮标，以可靠性高、监测参数多、技术先进等优势，成为我国海洋监测体系的支柱，技术水平也已走在世界前列。
数十年的研究成就落于笔端或许只是寥寥数语，但现实中走过的“从无到有”的路程却有着令人难以想象的艰难。王军成直言，这艰难，有技术上的，也有资金上的。
上个世界70年代，从哈工大毕业的王军成来到山东省科学院海洋仪器仪表研究所（下称“海仪所”）的时候，美国、英国等西方国家已建立起业务化的海洋浮标网，但中国关于浮标的研究还仅仅是做了一些摸索性的工作，尚没有成型的技术，也没有能力测量、记录和积累我国管辖海域的海洋数据资料。彼时的王军成认识到，长远来看，出于国家对海洋的管控、开发和保护等需求，这种海上监测空白的局面亟待改变。所以，王军成从”跑图书馆、档案馆查资料”开始了自己的摸索。
“八九十年代的时候，国家对海洋监测事业需求的重要性和迫切性认知还不充分，所以投入的经费也不是很多，一年十万八万的科研经费都拿来研究浮标，还是太少了。技术难题，我们一次次地做实验去解决；经费难题，我就带着团队为海尔、海信等一些大企业做配套产品来补贴浮标技术研发。”王军成笑言这是“以副业养主业”。
在王军成看来，1993年是值得被铭记的转折点。浮标的海上生存关键技术得到突破，能够在恶劣的海洋环境下正常运行，初步建立起了我国自己的浮标技术体系，王军成也因此获得了2001年国家科技进步二等奖。2000年前后，随着国家一系列海洋战略的实施，研发经费逐渐充足，一系列浮标产品也陆续研发出来，到如今中国沿海200多只海洋的“眼睛”，每天向国家海洋局和中国气象局的业务部门提供约3万组气象水文数据，已经实现了国家海洋监测的大规模业务化运行。
特别值得一提的是，在青岛奥帆博物馆内，陈列着一个“服役”于2008年青岛奥帆赛海域水文气象保障的浮标模型，这个针对赛事特制的浮标曾经惊艳了世界。
据王军成介绍，最初奥帆委选中的是国外具有世界先进水平的挪威浮标。然而挪威的浮标开始在青岛赛事海域试运行时，不到半年时间就出现了两次故障。后来奥帆委就紧急启用了中国浮标，当时接受这个任务的就是王军成的团队。两个月时间，3套浮标，王军成带领团队加班加点，按时将中国浮标布放到了奥帆赛的海域。
“我们自己研发的浮标在赛事海域漂浮了两年半，连续、准时、精准地将所在海域的风速、风向、气温、相对湿度、气压、波浪等各项数据传出，一点故障都没有。跟世界顶尖的浮标相比，我们自己的浮标完全没有落下风。”谈及此，王军成的骄傲溢于言表。

“大风大浪”里走出来的院士
年近七旬的王军成如今“出海”的次数已经很少了，但回想起上世纪八九十年代一年有三分之一的时间漂在海上的日子，这个从真正的“大风大浪”里走出来的院士依旧难掩激动。
“去海上工作不是说坐船在那走一圈，有大风大浪就撤离，我们在海上试验经常会遇到一些非常恶劣的天气，直径十米大型浮标在陆地上看起来很大，差不多半个标准排球场大小，高度将近有四层楼高，但在大海上就像一片小树叶，大风大浪起来了，浮标起伏摇摆，就得用绳子把自己拴在仪器架上。人在浮标上被晃的天旋地转，一直不停呕吐，就拿一个桶，干一会儿吐一会儿，长时间的呕吐最后连胆汁血丝都吐出来了，那确实非常难受。有的同事说是生不如死，说回到岸上再也不干了，但到岸上以后慢慢恢复过来，遇到下一次试验任务到来，还是要毅然决然投身到海上。因为要真正突破浮标的核心技术问题，就须要海上试验来解决。”王军成表示，现在说把论文写在大地上，我们的团队就是典型的把论文写在大海上。“决定你的研究成果好不好用、能不能用的最终试验场在海上，所以我们团队的作风就是脚踏实地去解决问题。”
台风、巨浪、腐蚀、高湿、高温、高盐……那些运行中的海洋浮标需要面对的恶劣条件，做浮标研究的人也同样需要面对。没有亲历过的人大概很难想象，海洋浮标的科研工作也会有无数个生死瞬间。
让王军成至今想起都心有余悸的一个“差点要了命”的瞬间，是1993年在东海上的一次浮标检修。当时的检修持续了四个小时，修完之后，海上天气突变，海浪翻滚超过了三米，由于浮标和船摇晃剧烈，也不同步，落差太大，他们无法从浮标再跳回到船上。晃动的科研船和浮标靠近时，船被撞出了一个大窟窿,此时如果从浮标跳上船,稍有不慎就会被夹身亡。无奈之下,船长当机立断要求王军成套上救生圈跳海，然后用绳子把他拖回了船上。
虽然有过很多次与海搏命的瞬间，但风浪过后又从容坦然，在王军成看来，这是做浮标研究不得不面对的环境。特别是上世纪八九十年代，浮标研究尚处于发展阶段，各方面技术都不成熟，电子系统、通信系统等90%以上的技术都需要自己研发。各方面因素叠加，导致故障率比较高，所以就需要经常出海检修，顺利的时候四五天，不顺利的时候能在海上漂一两个月。近年来，随着浮标综合技术的提升，浮标在海上可靠工作的时间越来越长了。一开始的时候是正常工作半年，后来延长到一年，现在能坚持到两年甚至更长，基本不会出什么问题，即使需要维修也能很快解决了……这是让“风里来浪里去”地在海上漂了几十年的王军成最欣慰的事情。
“我们国家要成为海洋强国，海洋技术必须先行。我既然做了这个研究，就要把它做好，这是我对国家的责任。”这是支撑王军成在无数次差点丢了命的危险面前，依然初心不改地坚持了43年的信念。
向5.0智能海洋浮标奋进
国家科技进步二等奖、全国创新争先奖、光华工程科技奖、山东科学技术最高奖……在王军成的办公室里，除了密密麻麻的海洋研究书籍和资料，一个个重量级的奖项也见证着他和研究团队这几十年的努力。
在海仪所党委书记孙继昌看来，老所长王军成的身上让他感触最深的是对于国家海洋监测的一种情怀。“就是这种情怀让他身上有了一股子坚韧不拔的劲儿，无论碰到什么事情，他一直能坚持到底，无论遇到多大的困难，他一定想方设法克服困难解决问题，一路走来这么多年，我见到的他想干成的事都干成了。他以前说过自己是‘俯首甘为科研牛’，他这辈子真的是像老黄牛一样，在海洋科研里深耕这么多年，才取得了这样的成绩。”
细数王军成的那些闪着光的过往——主持国家863计划项目、军工科研项目10余项及省部级项目20余项，突破了海洋监测浮标系列关键技术，构建发展了海洋资料浮标设计理论与技术体系，实现了我国海洋浮标的系列化、产品化，支撑建设了国家海洋环境浮标监测网，使我国业务化浮标实现从无到有、从弱到强、从单一到系列化，技术水平与性能和美国、日本、英国等发达国家相当甚至有些技术实现赶超，使我国自主的业务化浮标网从无到有再到如今组网规模达到世界第二……
面对成就，王军成谦虚地表示，这些主要是团队共同努力的结果。“海洋监测浮标是一种大型仪器装备，相关的研究也是个系统工程，涉及传感器、数据采集控制系统、数据通信系统、浮体、锚系等各个方面的技术突破，个人单打独斗出不了这些大的成果，需要团队协同攻关，担当不同方面的攻关任务，最后才可能完成一项比较大的国家工程。”
一头扎进科研工作里的王军成，坦言从省市两级人才部门到校（院）所的重视和扶持给了他莫大的信心。“首先是省委组织部，我是连续三届的泰山学者，青岛市委组织部也把我列为了拔尖人才、资深专家、未来之星计划，省市两级人才部门对我的支持培养确实非常大，省科技厅、市科技局也对我的项目和工作开展给予了很多帮助，我们自家单位就更不用说了，团队组织、团队培育、人员组成上都是不遗余力地支持。这些支持也是我的一个动力——一定要把研究做好，才能不辜负组织的信任”。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。如今，王军成与团队又瞄准了第五代智能海洋浮标的研发。
“智能化的浮标有什么好处？其实就是可以使海上监测的20多个要素或者说30多个要素，可以实现准确度更高的数据观测。因为它可以通过智能化功能进行现场监测，对数据的准确度和错误性进行分析，进行一些纠错，使我们检测的数据更加准确，对咱们国家的海洋预报或者海洋开发应用价值就更大。现在正是浮标从第四代到第五代研发的关键阶段。”说起下一步的研发工作，已届古稀之年的王军成依旧激情满怀。
为国家的海洋技术、海洋装备事业发展多做一点事情，让我国成为世界海洋强国，是王军成最朴素的愿望和初心。齐鲁网
海洋逐梦，40年来从未止步：王军成院士实现中国海洋监测浮标系统重大突破
　　鲁网11月19日讯（记者 尤奕钧）11月18日，中国工程院公布2021年院士增选结果，共选举产生84位中国工程院院士和20位中国工程院外籍院士。本次增选后，中国工程院院士总数为971位，外籍院士总数为111位。据名单显示，驻青科研院所中有2人当选中国工程院院士，其中，青岛有两位科学家当选，分别是山东省科学院海洋仪器仪表研究所王军成当选环境与轻纺工程学部院士、中国水产科学研究院黄海水产研究所陈松林当选农业学部院士。11月18日下午，记者对王军成院士进行了采访。

　　从业40余年，坚持奋斗在工作在科研第一线，王军成，1953年生，1979年9月毕业于哈尔滨工业大学无线电通信专业，长期从事海洋环境监测技术研究与仪器装备研制，主持国家863计划项目、军工科研项目10余项及省部级项目20余项，突破了海洋监测浮标系列关键技术，构建发展了海洋资料浮标设计理论与技术体系，实现了我国海洋浮标的系列化、产品化，支撑建设了国家海洋环境浮标监测网。他主持了我国各种型号浮标的研制，并构建起中国海洋资料浮标技术体系，解决浮标系统，长期稳定可靠工作问题，满足我国多样化、特殊化的海洋监测需求。

　　海洋浮标，是一种高度自动化的海洋水文气象遥测设备，在海洋防灾减灾、资源开发、环境保护及主权维护等方面发挥着重要作用；是海洋工程建设中非常重要的一环。
　　团队协助，攻坚克难，实现海上监测“零突破”
　　对海洋的监控监测和应用，海洋浮标监测网是最为有效的，但在八十年代，中国海上浮标监测领域还是空白，在参观过美国、英国的研发工厂后，王军成立志要改变中国海洋空白的一面。
　　在采访中，王军成说到“这不是我一个人的成就，是我们50余人团队共同的成就。”作为中国最大的浮标研发和运维最大化的团队，王军成的团队可以说是包含“老中青”三代人。为调试浮标、获取第一手科研资料，王军成与团队常年奔波于海上，几十年如一日。海上环境非常恶劣，浮标在海上晃动不止，“常常一边工作一边吐”，曾有一次遇上大风浪，浮标与研究船落差高达3米多，一不留神就有生命危险。
　　在90年代经费不足，难以支撑研发的情况下，王军成团队也没有放弃，他带领团队四处参加招投标会议，为海尔、海信等一些大的企业做配套产品，来补贴研发经费，他笑谈为“以副业养基业”。2000年后，随着经费逐渐充足，一系列浮标也陆续研发出来，终于实现了中国海洋监测从无到有的突破。
　　当前，我国已有200余套海洋浮标，规模排名世界第二，其中，90%以上由王军成团队研发制作；针对不同水域的、不同型号、不同检测要求的海洋浮标，分散于中国各大海域，包括已连续检测了10多年的设备，形成了精密的观测体系，每天向国家海洋局、气象局提供约三万个海洋气象水文数据。
　　创新突破，核心部件实现中国自主研发
　　一个海洋浮标包含穿感器、数据采集、通讯传输、总控等各方技术，加上海上气候恶劣多变，对设备的各项条件要求都很高。
　　由于中国海洋浮标系从零起步，初期大多依赖于进口；但随着王军成团队精准发力，主攻核心部件研发，近20年，已实现了多种系列传感器的中国自主化研发；同时，研发突破了电子控制系统局限，使浮标可在恶劣环境下正常运行，自动纠错、恢复。
　　1993年，第一套业务化运行的国产浮标于北海投入应用，突破了浮标依靠进口的阻碍，实现了中国海洋浮标的自主研发与运用。
　　当前，通过自主研发的技术提升，中国海洋浮标系列体系逐渐完善，已从最初监测包括水文、气压、气温等7个要素到如今的30多个要素，已达到国际领先水平。
　　在2008年奥帆赛时期，王军成团队也在世界舞台为中国海洋浮标正名！当时，为确保比赛各项流程，需要监测浮标来精准记录风速、风向等海域环境指标，因先定的美国的挪威浮标，故障频率高，奥帆委紧急启用了中国浮标。王军成团队临危受命，两个月时间，3套浮标，按时被布防到了奥帆赛的海域。3套浮标在青岛海域漂浮了2年半，连续、准时、精准地将各项数据传出，没有出现过任何故障，再一次带领中国浮标打破了外国神话。
　　最后，王军成表示，将带领团队继续创新研发浮标5.0系统，在智能研发版块精准发力，进一步细化各项元素，缩小监测数据差，确保各项数据更加准确。选择了大海，便终生不离不弃，为中国海洋工程建设与研究，王军成从未停下脚步。

齐鲁工业大学（山东省科学院）海洋技术科学学部研究员，中国工程院院士王军成——
铸强国利器 护万里海疆
来源：大众日报
2022-09-28 15:15
　　原标题：齐鲁工业大学（山东省科学院）海洋技术科学学部研究员，中国工程院院士王军成——（引题）
　　铸强国利器 护万里海疆（主题）
　　大众日报记者 赵君?通讯员 厉运周
　　海洋环境监测浮标是一种无人自动海洋观测装备，是长期、连续、实时、全天候获取海洋水文气象环境资料的重要工具，是认识海洋的“千里眼”“顺风耳”，是开发利用海洋的“信息侦察兵”，也是防灾减灾的预警利器。我国在位业务化运行的海洋环境监测浮标，有90%以上来自一个人所带领的团队，他就是党的二十大代表，齐鲁工业大学（山东省科学院）海洋技术科学学部研究员，中国工程院院士王军成。
　　虽已年近七旬，但王军成攀登科学高峰的步伐仍未停歇。“从浅海走向深蓝，迫切需要智能化、精细化的新一代海洋浮标装备保驾护航。”王军成说。当下，他正带领团队开展自主可控的浮标智能化前沿技术攻关研究，重点攻克浮标的智能感测、智能感知、自主驱动、主动应对、异构组网等关键技术，推动实现我国浮标监测网从自动化向智能化的升级换代。
　　让浮标拥有智慧“大脑”，精准感测，智能感知，王军成已取得一些亮眼成绩。2018年，他带领团队在国际上首次研制成功三锚式15米超大型智能剖面观测浮标系统，这也是目前国内直径最大、观测参数最全、智能化程度最高的海上综合观测和试验平台，已加入中国科学院近海海洋观测研究网络东海海洋观测研究站观测阵列，为海洋科学研究提供更加有力的技术支撑。
　　“中国要成为海洋强国，海洋技术必须先行。”从走上海洋浮标研究这条路开始，王军成始终胸怀功成必定有我的信念和舍我其谁的责任担当。
　　1978年，王军成从哈尔滨工业大学毕业，分配到山东省科学院海洋仪器仪表研究所工作。“那时候，国家对海洋的重视日渐增强，但国内对海洋监测浮标的研究非常薄弱，曾从英国引进几套浮标，但数量太少，能发挥的作用也有限。”面对发达国家已建立起业务化海洋浮标网的巨大差距，王军成毅然把科研重点放到海洋浮标上。
　　20世纪90年代，基于无数次的海上实验，王军成带领团队攻克了浮标系统在恶劣海洋环境下运行以及获取气象水文基本监测数据的技术难点，成功研制出我国第一台业务化大型海洋浮标系统，实现了业务化海洋浮标的自主研发与应用，彻底扭转了我国浮标依靠进口的困境。此后几十年的时间里，王军成和他的团队逐一攻破了海洋监测浮标系列关键技术难题，实现了国产海洋浮标的系列化、产品化。
　　在祖国辽阔的海域里，他们研制的浮标，组建起国家业务化海洋环境浮标监测网，每天向国家海洋局和中国气象局提供约3万组气象水文数据，为我国海洋环境预报与保护、防灾减灾、资源开发和海洋权益维护提供了核心技术支撑。
　　北极区域内的北欧海是“北极涛动核心区”，不仅影响全球海洋循环，更深刻影响我国的气候变化。王军成带领团队艰难攻关，先后采取传感器低温保护、传感和采集通信系统双机并行、太阳能和风力互补发电等一系列技术，终于解决了在该海区布放和运行浮标的世界级难题。2012年，他们研制的浮标顺利布放，这是我国首个极地大型海洋观测浮标，中国浮标开始源源不断地为全球海洋和大气科学研究提供宝贵的数据。
　　攻坚克难的征途上，需要“越是艰险越向前”的顽强斗志。曾经，出海检修设备是王军成经常面临的问题。王军成告诉记者，一次设备检修时，浪高1.5米，他和同事勉强作业4个小时，设备修理好了，风浪也越来越大，浮标和船在3米多高的落差间上下起伏，他们无法直接回到船上，只能跳入海中，让同事用绳子把他们拖回船上。
　　四十多年间，再艰难的环境，都没有消磨掉王军成对浮标事业的热爱。“我这辈子，人在陆上，根在海里。”他说，“建功海洋，矢志报国，无畏、无怨、无悔。”
　　
责任编辑：姚怡梦

二十大代表风采 | 王军成：搏击风浪奔赴海洋 自主创新钻研浮标
2022-10-09 ? 澎湃新闻???阅读量：715
? ? 新黄河记者：李震 ?
?
? ? 对于经常与大海打交道的人来说，浮标并不是陌生事物。面对变幻莫测的海洋，这些大小不一漂浮在海洋上的浮标，是认识、开发、利用海洋的重要工具。我国在位业务化运行的海洋环境监测浮标，有90%以上来自一个人所领导的团队。他，就是党的二十大代表，海洋浮标专家、中国工程院院士——王军成。?
王军成与岸边的大型海洋浮标 通讯员供图
?
? ? “人在陆上根在海里”
?
? ? 王军成出生于1952年，1975年7月加入中国共产党，现为齐鲁工业大学（山东省科学院）海洋技术科学学部研究员，中国工程院院士。
?
? ? 1978年，王军成从哈尔滨工业大学毕业分配到山东省科学院海洋仪器仪表研究所工作。“那时候国家对海洋的重视日渐增强，但国内对海洋监测浮标的研究非常薄弱，曾从英国引进几套浮标，但数量太少，能发挥的作用也有限。”面对发达国家已建立起业务化海洋浮标网的巨大差距，王军成毅然把科研重点放到海洋浮标研发上。
?
? ? 20世纪90年代，我国浮标技术还不成熟，在实验室里运行正常的设备，放到环境恶劣的大海上不时发生故障，经常需要工作人员出海检修。进到浮标设备舱里，空间封闭狭小，污浊的空气混合着铅酸蓄电池的气味总能引起人的呕吐感。等上浮标检修前，大家会自觉地带上塑料桶，边工作边吐。几个小时后肚子里的食物和水吐空了，黄胆水都会吐出来。

王军成院士乘船到海上开展海洋浮标研究 通讯员供图
?
? ? 有一次王军成与团队成员乘船去检修浮标。那天风大，海浪高达2米。他们趁着风浪较小的时候，从船的舷梯跳上浮标，开始紧急维修！王军成和同事勉强作业4个小时，设备修理好了，按照往常，完成工作后，他们要从浮标爬到船上。当时风浪越来越大，浮标起伏摇晃得厉害，一旦与船靠近就发生猛烈碰撞！王军成等人无法直接回到船上，只能让同事从船上扔过来绳子，系在腰上，再套上救生圈，跳入海中，把他们拖到船上。
?
? ? 在王军成团队里，这样的例子比比皆是。四十多年间，再大的风浪，再艰难的环境，都没有消磨掉王军成对浮标事业的热爱。“我这辈子，人在陆上，根在海里”，是王军成经常说的一句话。
?
? ? 为大海装上明亮的“眼睛”
?
? ? “中国要成为海洋强国，海洋技术必须先行。”从走上海洋浮标研究这条路开始，王军成始终胸怀功成必定有我的信念和舍我其谁的责任担当。
?
? ? 20世纪90年代，基于无数次的海上实验，王军成带领团队攻克了浮标系统在恶劣海洋环境下运行以及获取气象水文基本监测数据的技术难点，成功研制出我国第一台业务化大型海洋浮标系统，通过卫星可靠传输、数据准确测量等技术突破，实现了业务化海洋浮标的自主研发与应用，彻底扭转了我国海洋监测浮标可靠性差从而依靠进口的困境。
?

王军成院士和团队成员在15米海洋浮标舱工作 通讯员供图
?
? ? 在此后几十年的时间里，王军成和他的团队逐一攻破了海洋监测浮标系列关键技术难题，构建起我国海洋资料浮标设计理论与技术体系，实现了国产海洋浮标的系列化、产品化。他们研制的浮标，组建起国家业务化海洋环境浮标监测网，每天向国家海洋局（2018年相关职责整合至自然资源部、生态环境部等）和中国气象局提供约3万组气象水文数据，为我国海洋环境预报与保护、防灾减灾、资源开发和海洋权益维护提供了核心技术支撑。
?
? ? 2008年，青岛承办北京奥运会帆船比赛。海洋环境条件是帆船比赛能否顺利进行的决定性因素之一，需要布放浮标实时监测奥运帆船比赛海域海洋水文、气象和水质参数，为科学合理安排帆船比赛提供服务，确保2008年奥运帆船比赛的顺利进行。赛前，一同竞标的名气较大的国外海洋装备企业中标，然而半年的试运行期间内，设备就坏了两次。关键时刻，王军成的研究团队脱颖而出，两个月内研制出的3套浮标，在青岛海域平稳运行两年半，精准传回各项数据，保障了比赛的顺利进行。
?

王军成院士和团队成员合照 通讯员供图
?
? ? 北极区域内的北欧海是“北极涛动核心区”，不仅影响全球海洋循环，更深刻影响我国的气候变化。随着北极科考工作的不断推进，我国对北极海洋数据收集和积累的需求也愈发迫切。这项任务，又落到了王军成团队肩上。围绕北欧海的海洋大气相互作用和气候变化过程监测需要，王军成带领团队开始了艰难的攻关，先后采取传感器低温保护、传感和采集通信系统双机并行、太阳能和风力互补发电等一系列技术，终于解决了在该海区布放和运行作业浮标的世界级难题。2012年，王军成团队研制的浮标顺利布放，这是我国第一次在北欧海成功布放大型海洋观测浮标，也是我国首个极地大型海洋观测浮标，中国浮标开始源源不断地为全球海洋和大气科学研究提供宝贵的数据。
?

王军成院士安装调试海洋浮标数据采集器 通讯员供图
?
? ? 在祖国辽阔的海域里，王军成团队研制的浮标就像是守护蓝色国土的忠诚“卫士”，为大海装上了明亮的“眼睛”。正如中国工程院院士侯保荣的评价，王军成和他的团队“实现了我国业务化大浮标从无到有的突破”。
?
? ? 建功海洋矢志报国
?
? ? 在与大海对话的时间里，科技强国的坚定信念，开拓创新的钻研精神，坚韧不拔的执着品质，迎难而上的豪迈胆识始终伴随着这位永不服输的海洋科技专家。
?
? ? 从渤海、黄海，到东海、南海，数百万平方公里的海面上，王军成研制的浮标锚定在不同站位上，星星点点；不同海域可根据需要选择不同类型的浮标监测系统，实现长期、定点、连续、实时监测。无论是北京奥运会的帆船赛场监测浮标、格陵兰海的北极海气耦合监测浮标，还是中海油的南海深水区油气田监测浮标、中科院海洋所的近海环境研究监测浮标……这些满足了多元化、特殊化海洋监测需求的浮标都来自山东省科学院海洋仪器仪表研究所王军成的团队，这些浮标已成为我国海洋监测体系的支柱。
?

王军成院士在实验室开展水槽实验 通讯员供图
?
? ? 而今，虽已年近七旬，但王军成攀登科学高峰的步伐仍未停歇。近海业务化浮标技术的研究和工程应用基本成熟后，王军成将目标转向四五千米的深远海浮标以及综合智能浮标的研究。
?
? ? 当下，他正带领团队开展自主可控的浮标智能化前沿技术攻关研究，重点攻克浮标的智能感测、智能感知、自主驱动、主动应对、异构组网等关键技术，推动实现我国浮标监测网从“自动化”向“智能化”的升级换代。
?

王军成在实验室进行传感器测试 通讯员供图
?
? ? “面向国家前沿战略需求，我将老骥伏枥再出发，攻克智能浮标核心技术，让新一代浮标拥有智慧‘大脑’，精准感测，智能感知。”谈到浮标，两鬓斑白的王军成总是掩饰不住胸中的豪情壮志：“建功海洋，矢志报国，此生无畏、无怨、无悔。”


