王颖院士：狂浪面前，她是勇敢的开拓者

　　王颖参加野外考察。南京大学供图
　　“北大西洋水深流急，波涛汹涌。狂浪袭来，救生艇被劈成两半，船上的工作人员站都站不住。”漩涡、海啸……百慕大海域的航行常常笼罩在阴影中。一位来自中国的学者却曾三次亲临这片危险而神秘的海域，在风暴中坚持观察海况与摄影，获取诸多珍贵实况资料。正因这份毅力和独立性，她赢得了同行的外国学者的尊重，获得了在百慕大工作研究的机会。她经过实地考察获知该处海底沉积具有传导性，作出了不宜填埋核废料的结论。
　　她就是中国科学院院士、南京大学地理与海洋科学学院教授王颖。近日，她在一节专题党课上分享了自己与海洋的不解之缘。
　　踏遍沧浪
　　生于战乱，少年失怙，王颖的成长岁月充满了坎坷。“如果当初没有中国共产党给我学习和培养的机会，我不知道一个年轻的女孩会走向怎样的命运。对此，我深怀感恩之心。”这段特殊的成长经历坚定了她报效祖国的决心。自此以后，王颖的每一个人生选择都与祖国息息相关。
　　谈及和地理海洋学的缘分，她笑言：“这要归因于我高中时期的地理老师贾懋谦。在填报志愿的时候，他告诉我，要服务祖国需要，从事祖国需要的工作。”
　　当时，她喜欢文学、热爱自然，希望踏遍祖国的山川、河流。王颖在老师的建议下填报了南京大学的地理专业，并以高分被顺利录取。
　　面对社会主义工业化的时代潮流，青年学子满怀投身祖国建设的热情。刚进入地理专业，不少同学有“学习地理可以发明一座山，还是一条河流？”的疑问。然而，这些并未影响王颖对地理学的热爱。她始终坚守自身发展要与国家需要相结合的信念，勇敢面对野外考察翻山越岭、体力透支的挑战，以全优的成绩毕业，并被分配至北京大学地质地理系，报考首次建立的副博士研究生。
　　读研期间，为满足国家对外开放、建设深水港口的需求，王颖担任新港以北的海岸地质调查队队长，参与天津新港扩建项目，针对港口淤泥展开溯源调查。王颖团队从辽东湾一路调研到渤海，最后明确天津新港以北海岸对新港回淤没有泥沙供应。
　　此后，在进行新港以南海岸及渤海湾潮滩的研究时，挑战接踵而至。渤海湾岸外潮滩宽达数公里，其中中部段滩淤泥有一处宽度达400米的泥沼带，研究人员不得不在厚度达40厘米的淤泥中赤脚跋涉。每前进一步均很困难，双脚很容易被贝壳划破，又遭海水浸泡，他们只能忍受钻心般的疼痛，咬牙坚持勘察海水涨落和泥沙流量的变化。跨过春夏秋冬，历经风霜雨雪，天津新港的科考终于迎来曙光。
　　王颖团队针对渤海湾淤泥质潮滩的沉积地貌分带性作出论述。他们提出通过整修新港航道两岸防波堤并延长越过破浪带，达到深水带，可减少淤泥回淤。这一论证为天津新港扩建提供了有力的科学依据。
　　继之，王颖与交通部一航院、河海大学等科研团队合作，完成了秦皇岛新港、山海关船厂、曹妃甸深水港、洋口港、洋浦港、三亚新港等30多处港口选址研究。
　　勇于开拓
　　1979年，王颖作为新中国第一批赴加人员，前往加拿大达尔豪斯大学进修海洋地质与沉积学。最初，学校对这位来自中国的中年女研究人员不了解，让她缴纳学费，作为特殊学生参与学习。然而，通过半年的学习，王颖凭自身科研能力得到了加拿大校方的支持。校方认可了她的访问学者身份，退回学费，使她有了一笔在加拿大的科研经费。
　　“初到加拿大，语言是个困难。当地的口音与我所学的BBC英语语调差别很大。”王颖回忆说。当时达尔豪斯大学地质系系主任库克看到了王颖在语言交流上的困难，安排她做海岸调查时，为她配备一位加拿大女学生作为协助。同时，库克安排王颖住进加拿大大学生宿舍。“沉浸在说英语的环境中，增加口语应用，并学会用英语思维进行思考。”王颖逐渐克服了语言上的障碍。
　　为了取得开创性研究成果，王颖并未采纳库克的建议研究哈立法克斯地区，而是选择了加拿大东北部大西洋的布雷顿角岛典型的鼓丘海岸。这里地处高纬，人烟稀少、条件艰苦，缺乏系统研究，但是有中国没有的鼓丘冰蚀海岸，沿冰川流动方向形成的众多蛋丘状的岩石小岛、曲折的港湾、在岩岛冰积层上发育的常绿森林，景观独特，而相关理论尚处于一片空白。王颖决心抓住难得的机会，研究高纬大冰流磨蚀作用形成的这一海岸。她希望，中国学者能为这一独特类型的海岸海洋做出具有世界先进水平的科研成果，填补海岸科学领域的空白。
　　风暴天气是北大西洋海岛的常客。面对乌云密布的天空、黑沉沉的大海、席卷而来的波浪，王颖通过吃晕船药克服一次次的身体不适，逐渐适应了当地的风浪天气。经过两年多的辛苦工作，1982年，王颖的相关论文《开普不列颠岛东南部鼓丘海岸动力地貌学》发表于加拿大杂志《海洋沉积与大西洋地质学》。地质学界称之“把中国经验应用于加拿大区域海岸研究中，成功地为加拿大海岸研究开拓了一个新领域，是鼓丘海岸的典范文献”。
　　此外，王颖还在留学期间着手石英砂结构的研究工作。基于扎实的陆地研究功底和丰富的海洋研究经验，王颖迅速对从极地、太平洋、大西洋等各地收集来的石英砂展开结构分析，逐步完善了实验室的石英砂摄片分析方法。经过300多天的日夜奋战，她拍摄了1200多张石英砂表面结构的照片，取得了几千项数据，完成了《石英砂表面结构图图集》的专著。这也是继美国科学家克润斯里之后世界第二本石英砂结构专著。
　　当选中国科学院院士后，王颖始终未曾停下勇攀高峰的步伐。她专注于推动“海洋强国”建设。2004年她领衔承接了外交部大型数字海洋和地理信息系统项目“数字南海”，填补了中国在南海研究领域的一项空白；77岁时，她出任国家首批“2011计划”中国南海研究协同创新中心主任，开展南海海域资源环境与海疆权益研究，为我国的“海洋强国”战略贡献力量。
　　以诚待人
　　无论是在加留学期间，还是学成归国后，王颖始终不忘无私关照、热情帮助、用心培育后辈。她曾这样勉励青年人：“人活着要有理想。追求理想，要有刻苦实干、面对挑战不断追求的坚持精神。”
　　留学期间，为方便野外考察，她用达尔豪斯大学返还的学费购买了一辆二手车。王颖所在的新斯科舍省位于北大西洋沿岸，区域偏远、交通不便。使馆由于人员有限，故而委托她协助用车接送我国出访与进修学者、迎接新来人员，安顿其住宿、入学乃至为他们买好生活用品。
　　在加拿大研修期间，王颖还曾为来自东南亚的华侨留学生女大学生用电饭煲焖煮香肠煲仔饭。每次，香喷喷的煲仔饭都能吸引印尼华侨女留学生前来共进晚餐。这些华侨留学生都亲切地称呼她为“阿姨”（Ayi）。他们在异国他乡互相帮助，结下了深厚的友谊。王颖回国后，印尼华侨留学生还曾来南京专门探望“阿姨”。
　　归国至今，王颖已培养了47位博士、25位硕士。这些学生中不乏在海洋科学领域深耕不辍之辈，成为了地海科学研究的有力“后浪”。
　　王颖的办公室书柜里存放着厚厚几摞笔记本，这是她为每个学生建立的学生档案，详细记录了他们的年龄、籍贯、兴趣爱好等基本信息。这是王颖每次与学生谈心之后的记录。“他们的思想有时也给我启迪，我要记录下来。知识不应该永远是老师在教，而该是教育的互利共赢。学生的思想也会影响老师，在相互作用下，知识才得以不断地继承和发展。”
　　南京大学地理与海洋科学学院2018级研究生王冠禾也有一本自己的档案。他说：“老师对学术要求很严格，也关心我们的个人生活，每次交流之后都收获良多。”
　　在王颖看来，海岸海洋科学不是单靠一代人的奋斗，而是需要一代又一代科研人员永续接力，才能拥抱海洋，到达科学的彼岸。
　　 (管艺添 高雅)
矢志不移投身海洋科学事业——记中国科学院院士、南京大学教授王颖
　　“不！我的课从来不需要座椅！”84岁高龄的中国科学院院士、南京大学教授王颖，总是这样“倔强”，在今年的“6.8世界海洋日暨全国海洋宣传日”活动期间，她又一次不顾膝关节因早年“跑滩涂”落下的病根，坚持站立着为全校师生作了一场“关注中国海”的讲座。
　　这是记者第三回聆听王颖院士的演讲。第一回见到王颖院士是在2002年1月初，那时她刚刚当选中国科学院院士。“爱祖国、有理想、坚持苦干，把海洋事业扎根中国。”那次敞开心扉的“零距离”访谈，让记者领略到王颖院士曲折艰难的治学经历、丰富的人生阅历和为人师表的风范，她矢志不移地投身海洋科研，毕生关注中国海洋事业，她的人生犹如一幅动人的画卷，淋漓尽致地铺展在我们面前。
　　立志遨游神秘海洋世界
　　“祖国在前进，我们个人的成长与国家的发展是分不开的！我的童年是在战火纷飞的抗日战争年代度过的，从小跟着父母在军营里南征北战。”王颖的父亲是张学良部下一员骁勇善战的年轻将领。抗战时期，王颖跟随父亲的部队辗转到西安后才上了小学。抗战时的西安，经常遭到侵华日军轰炸。“我看到了无数流离失所的同胞，饥不食、体无衣。我知道我的祖国正在遭受一场苦难，父辈们正用血肉之躯，为我们挡住敌人的炮弹和刺刀，就是在这样恶劣的环境中，我在西安完成了6年小学课程，后在北京慕贞女子中学读了高中。”
　　中学时代，王颖热爱自然，梦想着有朝一日能遨游于蔚蓝而神秘的海洋世界。考大学时，她如愿以偿，被南京大学地理系录取，师从我国著名海洋地理学家任美锷。院士和杨怀仁教授。本科毕业后，她又顺利考入北京大学地质地理系副博士研究生，受教于王乃樑教授、苏联来华执教的著名科学家曾柯维奇院士和列别杰夫副教授。
　　“公派加拿大留学时，我们一行3人只有1美元生活补贴。在候机厅，第一次见到可口可乐，1美元1瓶。买不起，就喝白开水、吃自带的馒头和咸菜。”王颖说，旧中国积贫积弱，长期受外来侵略，天灾人祸不断。新中国成立后，我们才有了相对和平的时代，但跟国外发达国家相比，还有很大差距！这就需要我们艰苦奋斗，奋起直追。
　　在加拿大留学期间，王颖撰写了一篇“鼓丘海岸研究”的论文。因其研究角度新颖独特，被国际海洋地质专家称为“鼓丘海洋的典范文献”，她因对“石英砂表面结构模式”的研究，被誉为“是与美国著名科学家克润斯里并肩而立的两位著名科学家”。离开加拿大时，世界著名的贝德福海洋研究所的科学家们赠送给她一件“CCS哈德森号”船的钢板模型画，上面刻着：“赠给在中加海洋地质学合作中做出开拓性工作的王颖！”
　　1989年，王颖赴加拿大进行国际学术交流活动。美国、加拿大等国有关机构对她许以优越的研究条件和待遇，国外同行和友人也纷纷挽留……王颖却淡然一笑，“正因为中国与世界发达国家还有很大差距，中国才更需要我们回去！我是中国人，我的海洋事业在中国！”
　　回到母校南京大学，王颖先后出任地学院院长、海岸与海岛开发国家试点实验室主任。她还被选为中国海洋学会副理事长、中国海洋湖沼学会常务理事、国际海洋研究委员会海平面与世界淤泥海岸组主席、国际太平洋科技协会常务理事等。
　　从此，中国又多了一位不可多得的世界级女科学家。
　　问鼎国际海岸海洋科学桂冠
　　海岸海洋是海陆相互作用的过渡带，一般指包括海岸与大陆架水深至200米的海域，并延展至大陆坡坡麓。我国海岸海洋资源极为丰富，但以往的研究大都限于海岸带。
　　早在20世纪60年代初，淤泥质海岸研究还是一项世界性难题。海岸海洋科学的兴起，则源于《联合国海洋法公约》，它推动了世界上沿海国对“海洋国土”的关注与诉求，使海岸与大陆架浅海成为海洋科学领域的新热点。
　　王颖拥有海洋学、地理学、地质学等多学科结合的学术背景和科学造诣，并在“海岸海洋科学”领域取得了重大科技成果。从渤海湾到黄河口、长江口，一直到珠江三角洲、海南岛，王颖的足迹遍布中国海岸线。她发表了“潮滩分带特征”研究论文。这篇论文比英国著名科学家埃文斯发表的“潮滩分带研究”一文还要早一两年。在世界海岸海洋科学研究领域颇具典范意义。
　　王颖曾在论文中提出“黄河改道、潮滩反馈与贝壳堤发育”的学说。她还通过对比中国、英国、加拿大的潮滩，总结出了3种环境的“淤泥滩沉积与生态模式”，把我国的潮滩研究推向了国际先进水平。她针对我国淤泥质海岸的特征，紧扣季风波浪、潮流、河流与滨海陆地的相互作用，以及人类活动对海平面变化的影响，研究了黄海、渤海平原型和东海、南海海湾型潮滩，得出了许多新的结论和见解。
　　1994年，在比利时列日大学召开的国际海岸海洋工作会议上，王颖应邀作“陆源通量与海洋沉积”报告，受到与会学者高度评价。这次报告内容还被收录在国际海洋学权威著作《The SEA》第10卷《Global Coastal Ocean》海洋专集中出版，成为具有国际影响力的海洋科技文献。
　　荣誉实至名归 奉献永不停歇
　　2001年，王颖双喜临门。这年6月，她被加拿大最高学府滑铁卢大学授予环境科学荣誉博士。这是该校首次将这一最高荣誉授予中国学者。她还作为第一个中国学者，在该校毕业典礼上发表了演讲。加拿大滑铁卢大学环境学院院长特意赠送给她一版25枚印有王颖在长江三角洲工作的纪念邮票。
　　同样是在2001年，王颖当选中国科学院地学部院士。她带领的课题组经过7年攻关，取得两项重大科研项目成果。“我个人的进步，应归功于科研团队的共同努力，仅凭个人的力量，不可能取得这些成绩。我能当选中国科学院院士，是祖国赋予我的崇高荣誉。科学家的学术生命，是与祖国的命运紧紧联系在一起的。”王颖说。
　　进入21世纪以来，海洋越来越受到世界各国关注。作为世界著名海岸海洋科学家，王颖始终把目光聚焦在国际前沿。从20世纪90年代初开始，她利用自己与加拿大科学家建立的良好合作关系，在我国教育部、海南省政府和加拿大国际发展研究中心的共同支持下，与加拿大贝福德海洋研究所展开合作，结合国际海岸海洋科学成果，为海南省洋浦港、三亚港、海口港等选址建港提供科研论证服务。项目验收组专家评价，“王颖创造性地应用与发展潮汐汊道理论，成功地解决了两港建设中的问题。”
　　瞄准国际海洋科技前沿是王颖执着的追求，也是她爱国奉献的真实体现。半世纪的孜孜以求，她把全部心血和精力，都倾注在发展中国海岸海洋科学之中，取得了令国内外同行瞩目的累累硕果，发表高质量论文200余篇，著作等身。

《闳议》访谈节目由《中国科学院院刊》与中国互联网新闻中心联合出品，通过采访两院院士及专家学者，深度探讨推进中国式现代化进程中各领域的发展前路。以客观、精准的解读，科学、前瞻的思考，为站在“两个一百年”历史交汇点上的中国发展破题解惑，为迈向第二个百年奋斗目标贡献智慧力量。崇论闳议，寻策问道。

中国网/中国发展门户网讯 教育、科技、人才是中国式现代化的基础性战略性支撑。作为国家战略科技力量的重要组成部分，高水平研究型大学、国家科研机构、科技领军企业应如何助力我国自主培养未来科技领军人才？培养战略科技人才应有哪些关键举措？对此，《闳议》节目组专访了中国科学院科技战略咨询研究院研究员王颖。

中国网：对于不同主体的国家战略科技力量来说，在自主培养未来科技领军人才这一使命任务中，扮演着怎样的重要角色？

王颖：大学的核心使命是培养人。对于科研机构来说，其实核心使命只有一个，就是出成果。对于企业来说，我觉得它的核心使命是出产品。在自主培养科技领军人才方面，这三类国家战略科技力量的使命责任有什么不一样？在中国的体系下，科研机构和企业是辅助大学去培养人才的。对于已经在科技创新过程中，被定义为国家战略科技力量的主体，怎么样能够成为一个人才培养主体？其实这里面还是有很多工作要做。（但是）至少按照科技创新人才培养规律的角度来看，任何一个高水平的人才，必然是在高水平的科技创新过程中去培养的。如果说很多的科研任务是由科研机构、企业去做，那它们也应该成为人才培养的主体。但如何去成为这样的一个主体，和大学之间怎么样去协同？有很多的工作要去做。但是有一点，尤其是面向应用型人才，或者前沿的技术人才，包括关键核心技术“卡脖子”人才的培养，企业会起到非常大的作用。所以在这三类主体里面，我觉得企业去发挥它的作用，去成为领军人才培养主体，可能是这一轮教育、科技、人才协同推进非常重要的一个问题。

中国网：自主培养未来科技领军人才对于实现中国式现代化具有怎样的重要意义？

王颖：要想说明科技领军人才对中国式现代化起到的关键作用，我觉得还是要对科技领军人才的内涵特征深入分析。从比较形象的表述上来说，科技领军人才具有非常好的科技前瞻力，具有极强的科技创新力，同时还要求具有企业家精神。能把科学上很好的一些想法，去组织一支队伍，共同落实下去，来引领和支撑整个的中国式现代化的建设。

如果要是从基本特征的角度来说，我想可能主要有三个方面。

一个就是科技领军人才必须具有发现问题、定义问题的能力。未来我们的科技自立自强、自主科技创新这个过程中最需要的特征之一，就是发现问题、定义问题。但是这些问题从哪来？科技领军型企业，是出题人、阅卷人和答题人。

第二个特征，是对科技创新全过程的深入理解。有的时候我们通常把科技创新这个词就理解为科学发现、技术发明。其实后面还有非常重要的就是产业发展。如果不把科技成果落脚在祖国大地上，不落脚在生产生活实践过程中，很多成果就成为历史尘埃，那些paper、那些纸了。一个领军人才，必须要深刻理解，科技创新是一个长周期全过程，必须是科技链和产业链深度融合的。

第三个特征，科技领军人才应该能够理解到科学技术对整个外部经济社会发展的影响，带动人类文明的作用，不仅是科学体系内部的。他要知道他所研究的方向，或者一个产业对社会的影响。

中国网：对于构建我国的科学教育生态系统，您有哪些建议？

王颖：首先是对于创新的生态化，原来的体系、系统都是自上而下去考虑问题；如果是生态化，还有一个自下而上的两个过程的融合。所以在生态化里有比较重要的三个概念。一个是多样性，就是整个生态系统里面一定是多样的。还有一个就是自主性，每一个主体要按照自己的逻辑，去生存、生长、发展。还有一点，互相之间的适配性，这个系统里互相之间能够构成一个上下游链条。

科学教育，是对于人的一个终身教育。这里面关键的一个任务就是提高每一个人的科学素养。这里面又包含四个方面，科学知识、科学方法、科学思维和科学精神。科学教育要完成的使命是对于更多的在社会上各个阶段发展的人的科学素养的培养。

科学教育生态系统应该是除了大中小学，还包括科研机构、企业以及一些社会组织。我从建议的角度有三条。

一个是在国家层面就充分认识到，无论是创新的生态系统还是科学教育的生态系统的生态化问题。从国家层面看，宏观的管理部门就不仅是教育部门，还包括科技部门，甚至一些其他的部门，都要去包含、都应该去覆盖。国家要认识到科学教育的生态化，才能够去培养出高素质的国民。要在国家层面去构建科学教育的协同机制。

第二，对于全体中国人，应该具有什么样的科学素养，如何在不同的年龄段去培养科学素养，要有一个标准。按照现在科学发展，学科之间的界限越来越弱了，是我们现在经常说的跨学科或者学科融合。也许应该按照另外的一些思路对这些学科重新进行定义。那在这个时代，我们中国人是不是可能给出中国对于科学标准的定义，以及对于不同年龄段的科学教育的标准定义？我觉得是有可能的。

第三条，就是在投入上，在分配上。国家在资源分配上，无论是从教育的角度，还是从支撑科技发展角度，要把人才培养的方面考虑进去。其实也是落实我们国家教育、科技、人才一体部署的具体举措。

中国网：对于培养战略科技人才，您认为应有哪些关键举措？

王颖：对于战略科技人才培养，我想可能也是从三个方面。

第一，是要在国家层面建立教育、科技、人才协同机制。这里可能包括中央和各部门，也包括地方政府。因为现在地方政府无论在科技的投入还是教育的投入，积极性都很高。

第二，在科技实践中培养领军型、战略型的人才。企业是创新的主体，怎样能够调动企业参与基础研究，怎么样能够让企业在国家的一些重要的战略规划里发挥作用？还有要让领军型企业或者来源于企业的专家能够去参与到国家的自上而下的部署里面，调动他们的积极性。

第三，是对于教育系统内部的改革。一个是学科设置，现在科技发展日新月异，大学如何能够快速跟上科技的发展，学科专业怎样能够快速和科技之间有响应机制，需要做（学科管理方式的）调整。还有对于研究生名额的分配方式，怎么样能够让有能力培养人才、又有人才培养意愿的主体更多地去培养人才。另外就是对大学的考核，大学（更应该）作为一个枢纽、作为一个统筹者，去研究人才培养的规律，去做人才培养质量的保障者。对于大学的考核，应该有一个根本性的转变。

中国网：请您谈一谈，国外科研机构在培养自主创新人才方面有哪些值得借鉴的经验和做法？

王颖：总体来说，国外的科研机构其实跟中国的科研机构一样，不是一个学位的授予机构。国外的科研机构大部分还是跟大学共同来授予学位。但是无论招生的学科专业还是招生的规模，都是它们可以根据自己的科研实力和科研需要来决定的。另外，国外无论是大学还是科研机构，和产业界的交流是非常密切的，很多的（研究）问题确实是来自于产业一线，并且有一些研究者（来自于产业一线）。

所以我觉得，他们无论在招生专业、招生规模，还是具体的育人者，（以及）对产业、对实际问题的了解上，可能比我们国家更深入，和产业界的结合会更紧密。

中国网：中国科学院学部设立了自主培养科技领军人物咨询项目。这个咨询项目设置的意义是什么？在研究的过程中涵盖了哪些方面？

王颖：我们国家科技创新人才的队伍已经是全球最多，但是我们的领军人才是比较匮乏的。（领军）人才成长规律、教育规律，到底是什么？人才培养的底层逻辑到底是什么？

我们这个课题，一个是对于（科技领军人才培养）现状研判，还有一个对于本质规律和底层逻辑的把握。一共有六个（子）课题。第一个课题就是（科技领军人才培养）本质规律与底层逻辑的研究；第二个课题是对于我们国家（科技领军人才培养）现状的准确研判；第三个课题是对于国际上已有成熟的一些做法和经验的借鉴；第四个课题是对于科教融合培养基础领域的拔尖创新人才的路径研究；第五个课题是对于产教融合培养关键领域技术方面的拔尖创新人才的路径研究；最后一个课题就是政策建议。

（项目）有两个不同的关键点。一个是底层逻辑的研究，还有一个就是对现状的研判。底层逻辑就是对科技创新的深刻认识和对于科技人才培养的规律性认识。对科技创新的深刻认识就是，科技创新必须是长周期的，科技创新一定要跟产业发展，一定要跟生产生活的实际问题密切结合。对于人才培养规律的深刻认识，就是必须在高水平的科技创新实践的全过程里培养人才。领军人才在这里，更多还是强调他的科技前瞻性，他的科研判断力、领导力，以及他对科研的社会影响的深刻理解。

对中国人才培养的现状研判。我们感觉非常重要的一个方面就是，如何调动科技领军型企业这支战略科技力量的作用去培养人才。对于企业来说，要让用人和育人过程结合。目前在科技创新里，有很多最新的成果都是来自于产业界。高校已经不可能一家去把高水平的人才培养出来。所以关键问题就是怎么样调动企业的积极性。
“乘风破浪的姐姐”勇闯百慕大丨王颖

　　9级大风像咆哮的猛兽，巨大的海浪汹涌而至，像一座座小山一样压下来，把王颖搭乘的哈德森号抛上抛下。
　　一个巨浪过来，船舷上系着的一个可供20个人泡浴的圆盆被劈成三块。第二个浪头打过来，圆盆消失得无影无踪了。哈德森号舱门紧闭，顶风行驶。船上的人大多晕船躺倒，室内的东西到处乱滚。吃了晕船药的王颖仍站立着，坚持拍摄当时海上的状况。
　　最终，幸运的哈德森号在扛过了两天的风暴后，安全到达波多黎各。另一艘在风区中心地带的法国船遇难，则沉没在了大海中。
　　这是王颖第三次亲临让很多人“闻风丧胆”的百慕大海域。看得见的风浪她不怕，看不见的科研路上的艰难她同样不惧，一生与海洋结缘的王颖，用对祖国的赤诚、对科学的热爱，一次次勇闯科研“无人区”，诠释了什么是真正的“乘风破浪”。
　　
　　王颖参加野外考察
　　来源 |?南京大学
　　战风浪，海岛科研填空白
　　在加拿大留学期间，为了取得开创性研究成果，王颖没有采纳时任达尔豪斯大学地质系系主任库克的建议，研究哈立法克斯地区，而是选择了加拿大东北部大西洋的布雷顿角岛典型的鼓丘海岸。
　　
王颖
来源 | 中国科学家博物馆
　　这一选择让国外同行大为惊愕，那段鼓丘海岸荒无人烟，条件十分艰苦。但王颖“偏向虎山行”。因为这种海岸类型中国没有，文献上也没有系统的记述。她希望，中国学者能为这一独特类型的海岸海洋取得具有世界先进水平的科研成果，填补海岸科学领域的空白。
　　在无人的海岛岸边，王颖考察组从南向北沿海考察，“只能听到自己走路的声音”。遇上风暴天气，天是铅灰色的，海是黑沉沉的，大西洋的海浪一个接一个地扑过来，实在令人心惊！但无论风浪多大，都不能停止观测，因为要在预定的时间内拿出成果来。
　　经过两年多的辛苦工作，王颖的论文《开普不列颠岛东南部鼓丘海岸动力地貌学》发表于加拿大杂志《海洋沉积与大西洋地质学》。地质学界称之“把中国经验应用于加拿大区域海岸研究中，成功地为加拿大海岸研究开拓了一个新领域，是鼓丘海岸的典范文献”。
　　探深海，忍耐不适破未知
　　为了掌握海底的第一手资料，王颖主动要求潜海。潜到216米深的海底时，她感觉身体略微不适，嘴唇发麻，但她被海底的景象吸引：泥沙颗粒下降，像纷纷扬扬的雪絮凝成一片片“海雪”；沉溺的岩石海岸悬崖与沙滩质海底，一只只海蟹等生物，不时从她身边游过……就这样，她全神贯注地工作了两个小时。
　　
1981年，王颖（右）在考察船上剖析大西洋海底沉积孔
来源 | 国家海洋信息中心
　　加拿大同行得知后，敬佩地说：“女科学家很少到深海工作，你不简单！”他们称王颖是“中国第一个乘深潜器从事海底地质调查的女科学家”。
　　
加拿大贝德福研究所同事赠送的哈德森号金属版画
来源 | 中国科学家博物馆
挑重担，深耕研究促科研
　　三次深入百慕大海域，面对恶劣的海况，王颖也毫不退缩，坚持在风暴中进行观测和研究，她不仅成功完成了考察任务，还带回了许多珍贵的资料。
　　通过对百慕大三角区的研究，王颖在沉积学杂志《Sedimentology》上发表了有关深海平原浊流沙的论文，首次论述大洋底浊流动力作用，并在理论上提出深海沉积环境的新概念。她的研究不仅填补了国际上在这一领域的空白，还为核废料处理提供了重要的科学依据。
　　当选中国科学院院士后，王颖没有停下“乘风破浪”的脚步。她致力于推动南京大学海岸与海岛开发国家试点实验室的建设，开展多项深水港选建工作，进一步拓展了海岸海洋的研究深度与宽度；她专注于推动“海洋强国”建设，领衔承接了外交部大型数字海洋和地理信息系统项目“数字南海”，填补了中国在南海研究领域的一项空白；77岁时，她出任国家首批“2011计划”中国南海研究协同创新中心主任，开展南海海域资源环境与海疆权益研究，为我国的“海洋强国”战略贡献力量。
　　“爱祖国、有理想、坚持苦干，把海洋事业扎根中国。”这是王颖的初心，也是她乘风破浪想要到达的彼岸。


