人才兴鲁展风采｜ 石学法：中国深海稀土资源调查研究的开拓者鲁网3-05-16 21:44发表于山东

齐鲁网·闪电新闻5月16日讯?“海洋地质学的研究工作具有多方面的意义。比如，维护国土安全、为防灾减灾服务、掌握海底矿产资源潜力、认识地球发展演化规律等。”自然资源部第一海洋研究所地质室主任石学法研究员告诉闪电新闻记者。
长期以来，石学法担任国家海洋专项海洋底质调查项目首席科学家、中国大洋矿产资源研究开发协会资源勘查项目首席科学家和深海稀土资源勘查项目首席科学家，主要从事海洋地质和深海矿产资源研究。在几十年的专业生涯中，他在亚洲大陆边缘沉积地质学、深海稀土资源和海底硫化物勘查研究中做出了创新性成果。
历经20多年，石学法带领团队率先对北起北极陆架，南至东北印度洋包括中国海在内的亚洲大陆边缘沉积地质开展了系统调查研究，首次完成了亚洲大陆边缘1300万平方千米海区底质调查，编制了首幅1：300万亚洲大陆边缘沉积物类型图，出版了迄今为止精度最高的1：100万中国海沉积物类型图，使我国成为目前国际上唯一全面拥有该区底质样品资料和认知程度最高的国家。同时，石学法及团队构建了首个亚洲大陆边缘数据库和“山东半岛蓝区”海洋空间布局优化决策服务系统，摸清了山东管辖海域底质资源家底。?
同时，石学法及团队还研究阐明了亚洲大陆边缘不同纬度沉积物“源-汇”过程及其控制因素，揭示了海平面、河流、季风、海冰、洋流对沉积作用和环境演化的控制作用，建立了亚洲大陆边缘沉积模式，推动了沉积地质学理论的发展。经专家鉴定，研究成果“在亚洲大陆边缘底质调查和研究方面达到国际领先水平”，目前已在中国和俄罗斯、泰国、马来西亚、印尼、孟加拉等国家得到了广泛应用。研究成果在海洋环境保护、防灾减灾、资源开发等方面发挥了重要作用，全面服务于国家“一带一路”建设，并为山东半岛“蓝色经济区”建设和黄河三角洲保护开发提供了支撑。
2012年，石学法成功在中国大洋协会申请设立了我国第一个深海稀土研究课题，研究提出了全球国际海底区域潜在的成矿区域。领导团队先后在西太平洋、中印度洋海盆和东南太平洋发现了大面积富稀土沉积。
2015年?石学法（后排左七）担任大洋34航次稀土航段首席科学家首次在印度洋发现深海稀土
特别值得一提的是，2015年，石学法担任中国大洋34航次第5航段首席科学家，第一次在中印度洋海盆开展稀土资源调查。据石学法回忆，这个航段开展得并不顺利，“第一次重力柱取样没有成功，没有取上沉积物样品。”因为5月份的印度洋海况很差，多次避风，航程和作业中常伴随着惊涛骇浪，晕船成为了家常便饭。但基于航次调查区的科学设计，在整个团队的共同努力下，克服了种种困难，最终该航段在印度洋发现了大面积富稀土沉积区，这也是国际上第一次在印度洋发现大面积富稀土沉积区，研究成果入选2015年中国十大海洋科技进展。
在开展深海稀土资源勘查的同时，石学法领导团队在全球划分出了4个深海稀土成矿带，初步阐明了深海稀土分布规律、赋存状态、成矿过程及物质来源，揭示了深海稀土成矿富集机制，提出了深海稀土成矿的“底流驱动-富集成矿”假说，探讨了地球多圈层相互作用对深海稀土超常富集的影响。这项研究引领了深海稀土资源勘查研究，使我国在该领域居于国际领先行列，为保障我国稀土资源大国地位提供了科技支撑。
2021年，石学法带领深海稀土研发团队研制的深海富稀土沉积物地球化学标样，通过了多轮专家评审，被定级为国家一级标准物质，成为国际上首次成功研制的深海富稀土沉积物标准物质，填补了该领域空白。
此外，基于南、北大西洋中地质特征对比研究，石学法成功预测了南大西洋中脊热液多金属硫化物成矿区的存在，领导团队在南大西洋中脊发现了多个热液成矿区，建立了南大西洋中脊热液硫化物成矿模式，初步阐述了南大西洋中脊热液硫化物分布规律和成矿机理，为我国的海底热液硫化物勘查做出了重要贡献，将我国的深海活动扩展到大西洋，使我国成为国际上在南大西洋中脊热液硫化物研究程度最高的国家。
多年来，怀抱对海洋地质学的热爱和在科研领域精益求精的工作态度，石学法取得了丰硕的成果，先后获海洋科学技术奖、海洋工程科学技术奖、山东省科技进步奖、青岛市自然科学奖和全国优秀科技工作者、山东省富民兴鲁劳动奖章等奖励和荣誉称号。2023年4月，石学法荣获“山东省先进工作者”称号。
人才兴鲁展风采|石学法：向海洋寻找稀土资源
来源：大众日报|2023年03月29日16:35 大众日报|2023年03月29日16:35
原标题：人才兴鲁展风采|石学法：向海洋寻找稀土资源
□本报记者杨帆
　　“这次发现是最好的生日礼物。”2015年，石学法在日记本上写下这样一句话，正是这一年，他带领团队在印度洋发现了大面积富稀土沉积区，为国际」 年，身为自然资源部第一海洋研究所地质室主任的石学法，带领团队再一次聚焦深海稀土资源精准勘探技术攻关。
　　如果说石油是“工业的血液”,稀土便是“工业的维生素”。作为宝贵的战略资源，稀土有着“新材料之母”之称，在工农业和尖端科技诸多领域都发挥着巨 “万能之土”。
中国是世界第一稀土资源大国，但绝大部分已知稀土资源都集中在陆地上，而石学法却提出，要向海洋寻找稀土，“深海稀土资源量是陆地稀土的200C
的开发潜力。”
　　2011年，日本科学家宣布在太平洋里发现了“富稀土泥”,引起国际上强烈反响。尽管在当时许多专家并不相信这项发现，但凭着多年研究的直觉与经 中国大洋协会提出了开展深海稀土调查研究的建议，并于2012年成功在中国大洋协会设立了我国第一个深海稀土研究课题。
　　在此后的调查研究中，石学法提出的在中印度洋海盆、西太平洋和东南太平洋存在稀土富集区的可能，先后得到证实。其中最令他难忘的，是中印度 现。
　　2015年，石学法担任大洋34航次第5航段首席科学家，第一次在中印度洋海域开展稀土资源调查。“这个航段开展的并不顺利，第一次重力柱取样没有) 沉积物样品。”石学法说，5月份的印度洋海况很差，航程伴随着惊涛骇浪，晕船成为家常便饭。
　　好在功夫不负有心人，在整个团队的共同努力下，最终，理想的沉积物样品被成功取出，现场测试发现了富稀土沉积物—这不仅验证了石学法前期， 也是国际上第一次在印度洋发现大面积富稀土沉积区。回忆当时的场景，石学法说，“我至今还能记得自己当时高兴的心情，我感谢所有人。”
自1989年攻读海洋地质博士学位开始，石学法主要从事海洋沉积学方面的研究工作，主要是对亚洲大陆边缘沉积地质学的研究。
　　经过30多年的积累，石学法带领团队首次实现了对亚洲大陆边缘底质的系统调查研究，初步建立了亚洲大陆边缘底质数据库，编制了亚洲大陆边缘首 物类型图和沉积环境分区图，使我国成为目前国际上唯一系统拥有这一广阔海区样品资料的国家。
　　除了从事海洋地质研究工作外，石学法还兼任中国大洋样品馆馆长。“大洋样品馆为更多从事深海研究的科学家提供了支撑平台，这项工作和从事深海 要意义。”石学法说，“这些样品在我眼中都是有生命的，每一个样品都是一部浩瀚的历史，等着我们去解读。”
源：齐鲁网
