在辽阔的中国海岸线上， 一位企业家正以非凡的远见和坚韧的毅力，书写着实业报国、向海 图强的壮丽篇章。窦建荣，这位58岁的中年汉子，从电焊工成长起来的海洋装备产业领军 者，用三十年的奋斗历程诠释了新时代企业家的家国情怀与使命担当。

蓝水集团董事长窦建荣与本文作者尤国勋在 一起

从黄浦江畔到南海之滨，从钢结构焊接工到海工装备巨头掌舵人，他始终将个人理想融入国 家海洋强国战略，在蔚蓝大海上绘就了 一 幅波澜壮阔的产业画卷。
实业报国

窦建荣出身于1968年的江苏南通，父母都是地地道道的农民。他的创业故事是 一 部底层奋 斗的励志史诗，他的实业报国，更是从焊枪到大国重器锻造的 一条曲折艰辛而又金光闪闪的 成功之路。
1985年，初中毕业的窦建荣因家境贫寒，不得不放弃学业，刚开始几年，他捡过破烂，受 过最大的讥讽；在农村劳动，干过最累的活，到建筑工地打工，吃过最大的苦，后来加入浩 浩荡荡的农民工大军，成为上海江南造船厂 一名最普通的电焊工。

然而，作为清末实业家张謇的后人，这位历经磨难、生活在社会最底层的年轻人，心中却始 终燃烧着如饥似渴的求知火焰和出人头地的拼搏激情。在机器轰鸣的车间，他利用休息时间 刻苦自学，将 一 本厚厚的《新华字典》翻成了“球体”,用 一 年左右时间掌握了几乎所有汉 字。凭着这股韧劲，他相继报考江南技校和天津大学，硬是通过业余学习完成了从初中生到 大学生的蜕变，在焊花飞溅中完成了自己的知识储备和能力提升，并在社会大学中粹炼成


　　　　　　　　　　　


长。

1996年，28岁的窦建荣积累了丰富经验和技术，做出了一个大胆且重要的人生抉择——从 江南造船厂辞职，带领一帮志同道合的伙伴远赴胜利油田，开始承接海洋石油平台的焊接与 建造工程。在这里，不能不说到后来成为他的义父、新加坡船王章立人对他的鼎力支持。他 特别欣赏这位年轻人身上特有的诚实守信、吃苦耐劳、顽强拼搏的精神， 一下子拿出2亿元 帮他创业，无息偿还期为10年。

创业之初，条件艰苦，但他对品质的执着追求很快赢得了市场认可。此后，他先后承揽大连 中远船务、烟台莱富士钻井平台等重大项目，组建了超万人的专业劳务团队，向17家大型 造船厂输送技术工人，在业内树立了“技术过硬、诚信经营”的金字招牌。仅用了两年时间， 就偿还了章立人的2亿元。
正是这种精益求精的工匠精神，让窦建荣的企业获得了参与国家地标性工程建设的宝贵机 会，先后参与了禄口国际机场的大型钢结构制造、南浦大桥的关键钢结构焊接、国家体育 场(鸟巢)的特殊钢结构施工和上海大剧院的空间钢结构创新等标志工程。
这些重大项目的锤炼，使窦建荣的企业在海洋油气装备、 LNG 储气罐、海上风电导管架与 钢管桩等领域积累了雄厚的技术实力。特别是在海上风电装备领域，他敏锐捕捉到清洁能源 发展的巨大潜力，将企业定位为“海洋重工装备的领航者”,为后续向海洋产业全面转型奠定 了坚实基础。
2014年，江苏蓝水海洋工程有限公司在山东青岛成立，这是蓝水集团的前身，也是他第一 次进军实体经济的独立尝试。然而出手即是王炸。主要业务包括新能源装备总包，如导管 架、塔筒、升压站/变压站，石油与天然气装备总包，如FPSO/FSO/FPU/MOPU,      铺管船，
半潜平台，自升式平台及海公模块，智能化海洋渔场总包， LNG 船舶的储罐制造，海洋工 程支持船总包等。到2020年，年销售收入突破40亿人民币。

2016年，已在造船和钢结构领域取得辉煌成就的窦建荣，通过对欧洲海上风电市场的深入 考察，预见到中国海上风电爆发的历史机遇。在走遍中国沿海各地后，他独具慧眼地选择了 江苏射阳港作为战略支点，在射阳投资创建江苏长风海工建设有限公司，成为他进军海上风 电的开山之作。仅用了8个月时间，长风海工就横空出世。公司核心产品有海上风电钢管 桩、导管架、塔筒、不锈钢LNG 储罐、海洋工程模块等海工高端装备，与三峡集团、国家 电投、中广核、江苏国信集团、华电重工、保利长大、中交三航等大型国企建立了长期的合 作关系。2020年销售突破20亿元，税收超亿元。


　　　　　　　　　　　




“长     列获得的成功、十三五期间取得的成就，只是窦建荣向海图强的“开胃小菜”。在此 期间收藏他已把目光投向更辽阔的海洋和更值得期待的十四五、十五五。
20      中国迎来了一波海上风电抢装潮，窦建荣创办的江苏射阳、南通、广东长风海工 三大摹地，因为产品质量好、性价比高，更重要的是供货及时、诚信经营而赚得盆满钵满，  引起全球最大的塔筒生产企业天顺风能的注意，其时天顺风能欲进军海上风电，主动找上门
啬成临重组，双方一拍即合，窦建荣将自己的“长风系”以40亿元的价格全部出让，他要
□自己的财富积累，开辟事业更辽阔的疆域，在向海图强中实现更大的目标和追
这正是演建荣极具前瞻性的高明之处。“今天所做之事，必须是三年前规划的落实”— — 这句 精彩内容随时看
他常挂在嘴边的话，道出了其战略思维的前瞻性。与此同时，他又反复告诫自己：吃透行 业，不盲目投资，否则就会输在起跑线上。

他认真研判中国版图，惊奇地发现 . 国内造船等重工业基地 集中在长三角、渤海湾 一 带，整 个华南地区几乎忽略不计。尤其是粤东、粤西和北部湾是处女地，而那里恰恰是最优质、最 有潜力、能源最丰富的海域，绿色能源、油气资源、渔业资源等海洋资源极其丰富，同时，  整个大东南没有大企业，劳动力资源丰沛且廉价。
　

窦建荣(左)向全国人大副委员长彭清华(中)、原江苏省委书记娄勤俭(右)介绍情况

在蓝水集团的贵宾接待室，背景墙上悬挂着巨幅世界地图，不仅预示着他的客户遍布世界各 地 ，更预示着他经略海洋的雄心壮志。
窦建荣独创的“三时”理论让他自己都着魔，越想越激动。在他看来，国家向海发展、向海图 强，政策扶持力度大，此之谓时代；
中国致力于经略“一带一路”和东盟经济圈、产业圈，他预判北部湾、大亚湾，尤其是广东、  广西、海南是我国未来二次大开发的重点板块，此之谓时势；而在粤东、粤西、北部湾地 区，海洋科技装备、绿色产业、蓝色粮仓是空白，需要加快去填补，此之谓时机。“三时”同 时具备，焉有不抢占之理?而抢占先机，赢在起点，对企业家而言至关重要，更是科学合理 布局和掌控资源的制胜法宝。


20      ],广东揭阳基地破土动工。该基地围绕深远海、海外市场双海战略布局，主要生 产经营漂浮式海上风电、深海养殖牧场、海洋油气装备等高端海工项目。配备3800T 、和  100nT 西座超大型龙门吊吊装设备，成为蓝水集团面向国际化海工市场的重要基地。

同年8明，广西北海蓝水海洋工程项目奠基。作为自治区统筹推进重大项目及“双百双新”项 目 是一个海洋工程高端装备的研发和制造基地，总投资达35亿元，占地近千亩。项目建 成      成为国内大型海洋油气平台和海洋风电装备门类最齐全、年产量最大的生产基地， 也是国内最大的单体海上风电装备制造基地。

　年)、全潜悬智能养殖网箱(8座/年)、漂浮式风电基础(8座/年)、海工模块件(26
与此同时p 作为南通市走出来的企业家，在南通长丰海工出手后，又迅速在家乡通州湾投资 精彩内容随时看
了20亿元的三浦低温科技项目，主要从事高端海洋工程装备制造，石油钻采专用设备制 造、深海石油钻探设备制造、气体液体分离及纯净设备制造以及储能技术服务。

窦建荣像一阵旋风，他落户在哪里，相关的产业项目就跟到哪里。他在广东陆丰投资后，陆 丰产业园拔地而起；他在阳江落户后， 一批产业尾随而来；他在广西北海建设千亩海工装备 基地，作为辐射东南亚的战略支点， 一个更大规模的北海产业园横空出世。窦建荣看准了的 事，绝不拖泥带水，而是说干就干，夜以继日，风雨兼程，他创造的“蓝水速度”成为许多企 业学习的标竿和榜样。北海市市长逢会必夸蓝水，还成为广西头牌企业，中央委员、广西区 委书记盛赞“蓝水速度”是广西项目建设的一面旗帜。

你若盛开，蝴蝶自来。随着蓝水集团声誉鹊起，广东、广西、四川等省委主要领导都亲临蓝 水海工基地考察指导，英国英格兰商务大臣慕名而来拜访蓝水寻求合作，三峡、华电、中广 核、宝钢集团等一众央企主动与蓝水集团签订长期战略合作协议，全球知名的
日本联合造船JMU、 意大利海工巨头塞班Saipem、 英 国Subsea7、  加拿大赫斯基能源 (Husky  Energy)、法国德希尼布(Technip)、 荷 兰SBM 等能源巨头也主动登门造访，日本伊 藤忠丸红从2020年5月18日起，与企业签订长达十年战略合作协议，每年提供20亿元的无 担保、无授信资金，蓝水每年向日本提供不少于1亿美元的海工装备。

人无我有，人有我优，超前布局，后发先至。他形象地称自己的决策投资是“卖掉十三五， 投资十四五，收获十五五，辉煌十六五”。
渔业戍边

在窦建荣的商业版图上，深海养殖、海上牧场是不可或缺的存在，既是建设深蓝粮仓的题中 之义，也是维护国家主权的神圣使命。
“中国是一个有着14亿多人口的大国，解决好吃饭问题、保障粮食安全，要树立大食物观， 既向陆地要食物，也向海洋要食物，耕海牧渔，建设海上牧场、‘蓝色粮仓’。”习近平总书记 2023年在广东湛江考察时的讲话，为海洋经济发展指明了方向。深谙海洋经济的窦建荣， 早已将目光投向这一新兴领域，赋予“渔业戍边”全新的时代内涵。

在窦建荣看来，建设现代化海洋牧场不仅是产业拓展，更是保障国家粮食安全的战略举措。 他敏锐洞察到，传统近海渔业资源日益枯竭，而深远海养殖既能提供优质蛋白，又能维护国 家海洋权益，堪称“一举两得”的国之重策。





十多年前， 一个偶然的机会，他与林载亮因缘际会，在国家举办的一次大型会议上相识。林 载亮先生生于1934年，1955年毕业于上海水产学院附设中专，后成为浙江水产学院系副主 任，1991年调任海南省水产局副局长，是海水养殖的泰斗级人物和水产行业的著名专家。  他潜心海洋养殖近60年，在祖国最南端的美济礁，生产养殖石斑鱼，开创了中国人发现这 片平静海域1000多年以来最大的奇迹。特别是退休之后的林载亮，心系国家主权，扎根祖 国南疆，创造了屯海戍边养殖的奇迹。2012年成为中国最南端美济村第一任村长，并成为 美济社区第一任书记，被誉为“开发美济礁第一人”,以渔业维护美济礁主权。

其时窦建荣也已涉足海上牧场建设，从挪威引进先进的养殖技术，并生产出先进的海上牧场 设备。当时的林载亮在窦建荣心目中就是爱国英雄的典范。因为他早就听说，2007年，73 岁的林载亮毅然带领3名族亲、9名平潭渔民，运载60000条老虎斑和东星斑鱼苗前往美济 礁，尝试深海养殖的故事。当年由于16级台风贝思将网箱、渔排全部打翻，次年3月，不死 心的林载亮重头再来，又买了60000尾老虎斑和东星斑鱼苗，再次踏上美济礁的征程，终于 在2010年11月，将第一批4000多尾石斑鱼从美济礁运回三亚，林载亮收获了成功和喜悦。
林载亮的爱国情怀深深感染了窦建荣，而窦建荣的低调内敛、务实上进的作风也让林载亮刮 目相看。在众多来宾中，林老慧眼识珠地指着窦建荣问，这个小伙子叫什么名字?有什么背 景?他们一见如故，相谈甚欢。不久，林老就将自己经营美济礁的宏大心愿托付到窦建荣手 中 。
窦建荣形象地把自己在南海养渔比作开发“南大荒”,提升到与当年开发“北大荒”同样的高 度，他自己以及他仰慕的林载亮老先生，就是“南大荒”的拓荒人。

　从某种意义上来讲，开发“南大荒”的深蓝粮仓筑起海上长城，比做其他任何事情都更有价 值。更深远的意义在于，窦建荣的海洋牧场布局承载着维护国家海洋权益的战略功能。现代 化养殖设施在深远海的规模化部署，形成常态化生产生活存在，成为维护国家海洋权益的 “前沿哨所”。这种“以民促边”的创新模式，既丰富了百姓的“菜篮子”,又固守着祖国的“蓝疆 土”,将产业发展与国家战略紧密结合，体现出企业家的远见卓识。

窦建荣的海洋牧场战略核心是“科技+装备+产业”三轮驱动。在装备领域，他充分发挥企业在 海工装备制造的优势，引入智能化养殖工船、桁架类网箱等先进设施。这些装备如同“移动 的海上堡垒”,配备传感器、自动投喂系统和环境监控设备，可抵御恶劣海况，实现全天候 生产。


　　　　　　　　　　　



守护祖国的神圣领土。

就在我提笔写作本文的时候，窦建荣接到了国家有关部门的正式通知，七月中下旬，他将作 为尺营个业的唯一代表，参加国家组织、三十多个部门联合开展的南海宣示主权活动，首站 就      礁，观摩蓝水渔业公司海上牧场养殖示范点，然后沿南海九段线巡回一周，窦建荣 感到收尚荣光。中华民族的海洋叙事和南海主权维护，正在窦建荣的手中续写新的篇章。

家
分享
窦建荣的商业版图不断扩张，但始终未变的是他深厚的家国情怀与责任担当。这种精神特质
位尚历程中的点滴积累，也根植于对张謇等近代实业家精神的传承。

付，他特别提到先贤张謇“实业救国，向海图强”的事迹，并追随张謇“合心合力，

扫鲜并羊航品念，将企业发展与地方繁荣紧密结合。这种精神传承，使建荣超越了单纯 商人身份，成为新时代实业报国的典范。
窦建荣的经营哲学核心是“以德兴业，守拙创新”。在企业管理中，他始终坚守两条原则： 一 是对客户诚信守诺，二是对员工负责到底。早年在江南造船厂当焊工时，他就以“每月奖金 都是第一名”的精益求精赢得尊重；创业后，他组建的万人劳务大军从未发生过欠薪事件， 在业内树立了良好口碑。这种“守拙”精神看似质朴，却成为企业行稳致远的根基。

窦建荣对国家的热爱也体现在他对海洋强国战略的坚定追随上。他常说：“海洋是高质量发 展的战略要地。”近年来，他带领企业积极响应“一带一路”倡议，产品远销东南亚、日本等市 场。2020年与日本伊藤忠丸红签订长达十年的协议，“这不是简单的商业订单，而是中国高 端制造走向深蓝的通行证。”在他的战略布局中，企业发展始终与国家海洋强国建设同频共 振。

实体企业家是有实体信仰的，在科技狂飙的时代需要实体精神，在资本裹挟的浪潮里更需要 实业报国。在这样一个人心浮躁的社会，窦建荣始终保持内心的清澈和定力，用自己对实体 经济的理解和满满正能量，对抗生活的粗糙和事业上的急功近利。在许多企业忙于上市，热 衷于在资本市场击水沉浮的时候，他坚定地在制造业王国开疆拓土，做大做强。

他最崇拜的是任正非、曹德旺这样有社会责任感的榜样型实业家，并见贤思齐，做一个有情 怀的爱国企业家。他坚定地沿着海洋装备制造、海上风电、海上牧场等实体制造这个方向一 直走下去，绝不会从事房地产、金融等业务。虽然企业规模越做越大，业绩翻倍增长，也有 许多人劝他考虑企业上市，但他始终不为所动。他说，制造业的核心是实体，是制造，需要 全身心投入，向华为那样始终朝着一个缺口冲锋，企业上市则会分散精力，甚至被资本裹挟 而热衷于资本运作，让实体制造受到损害。趁自己精力充沛，先把企业做强，下一步再考虑 上市。如果企业不能做强就盲目上市，很可能把心思用在资本运作上，来掩盖企业存在的种 种弊端，目前国内有4家与蓝水集团业务同质的上市公司，资产总规模都比蓝水大很多，但 利润总和都不及蓝水。

他说，也许将来有一天，他也会上市，那是在企业足够强大的时候，至少现在，他没有上市 的时间表和路线图。但他对实体经济是有规划的：到2028年，蓝水集团成为国内首屈一指 的头部企业；到“十六五”初，成为全球知名的跨国公司和行业领军企业。

对于人生态度，窦建荣有许多奇思妙想，道常人所未道。他是一个工作狂，绝不让自己安逸 下来。他说，“所谓安逸，是安息的隔壁邻居。人生的要义在于奋斗，没有了奋斗就失去了 价值。”


姿抢首评一种人不甘平庸，永远在攀爬的路上，尽管也能看到别人无法看到的风景，但终
其  日 能享受孤独，踽踽独行。他的演讲没有公知语言的诗情画意，而是直抵人心的经历 感悟平论上莘莘学子们听得如痴如醉、为之疯狂，掌声经久不息。
生      窦建荣是个活得很通透、很豁达、很潇洒的人，又是一个很真诚、很务实、很单纯 的人收藏有着极其高雅的生活情趣，不爱抽烟喝酒，不喜欢打牌唱歌，也从不参加无趣的应 酬 闭吧最大的爱好就是种花养草，感受泥土的芳香。
在妻子陈雪艳的眼中，窦建荣是 一位非常完美的丈夫，更是孩子心目中的好爸爸，是工作、 生活、家庭之间的高级平衡师。窦建荣是 一个工作狂，他心无旁骛，尽情地享受着工作的快
品石 吧工作上的负面情绪带回家。

主，事业仍是少年。从黄浦江畔的焊花闪烁，到东部沿海的门机林立，从全国首
扫背掌新峰俱到美济礁旁的“蓝色粮仓”,窦建荣用三十年奋斗诠释了新时代企业家的责任与
窦，光：他，的重，
如 一座活的综合平台，脚下是浇筑万吨混凝土的实感，目光所及却是未来风车森林与鱼群银

浪交织的版图。他沉默的脊梁与眼中跳动的数据流，诠释着实体企业家的崇高使命 — —

以科技为楫，以生态为锚，驶向人与自然和谐共生的蔚蓝纪元；以钢铁为笔，以深渊为卷， 在狂暴的蓝疆之上，倾力创造向海图强的超级神话。

窦建荣，愿你人生不老，事业之树常青!(尤国勋)    

