中国科学院院士、海洋地质学家翦知湣：努力引领地球科学的世界潮流
作者：本报记者 杨舒《光明日报》（ 2024年11月18日?07版）
??【院士谈“梦想”号】?
??1999年，我第一次跟随汪品先院士登上美国“决心”号大洋钻探船，参加国际大洋钻探航次。记得当时，中国作为国际大洋钻探的参与成员，一年要支付50万美元的会费。后来，这个费用涨到300万美元。就算这样，由于中国没有自己的科学钻探船，我们在船上参与钻探研究，多数情况下也只能跟着人家走。
??可喜的是，如今中国终于有了自己的大洋钻探船，我深感自豪。我是搞海洋地质的，以前做这方面的研究，使用的科考船与“梦想”号相比，几乎就是“小舢板”。我欣喜地看到，这条船不仅能够进行科学钻探，还配有无人遥控潜水器等装备系统，是一艘多功能的科学钻探船，能力上已经达到世界一流。在稳定性上，这艘船非常优越，船上的科研、住宿甚至餐饮条件，都能够给科学家提供一个安心、舒适的环境，有助于科学家更好地专注于科学研究。
??更好地了解地球，是我们共同的梦想。如今，新一轮国际大洋钻探计划即将启动，我们有了自己的大洋钻探船，就应该发挥更重要的作用。借助这一“国之重器”，我们中国科学家要拿出“在地球科学重大理论上取得突破”的决心和气势，努力引领地球科学的世界潮流。
【解放日报】用第一手材料，唤醒地球记忆
来源：解放日报 ??时间：2022-09-13??浏览：342
　　一个生长于内陆的维吾尔族男儿，几乎把自己所有的精力都倾注在了蓝色的海洋研究上——他就是同济大学海洋与地球科学学院教授翦知湣。在第38个教师节来临之际，2022年上海市“四有”好教师（教书育人楷模）名单揭晓，10人获得这一荣誉，翦知湣榜上有名。
　　坚持第一手材料
　　这位博士生导师，16岁上大学，27岁拿到博士学位，在南海、冲绳海槽和西太平洋的古海洋学与微体古生物学方面取得了一系列国际等级的创新成果。可谁知道，当年翦知湣并不情愿进北京大学地质系。他原想成为一名化学家，可是高考却让他和地质打起了交道。当他进入地质系古生物与地层学专业后，不禁对海洋地质和古生物产生了兴趣。学问从海上采样、室内分析和镜下鉴定做起——他坚信，只有第一手的材料、第一手的数据，加上创新开拓的精神和开阔的思维，才能做出好学问来。
　　为了得到最好的实验材料，翦知湣积极参加各种国际古海洋学航次考察。1994年，他踏上了中德合作“太阳号”95航次的南海考察大船；1997年，他登上法国的玛利亚·杜弗莱丝号考察船，参加国际海洋全球变化研究（IMAGES）第三航次的西太平洋和南海考察；1999年，他又作为中国科学家第一次登上大洋钻探考察船，参加了中国海区的首次大洋钻探ODP第184航次。
　　船上的生活辛苦而单调。每次出航，翦知湣都必须在船上实验室每天工作12小时以上。但是，他觉得机会宝贵，辛苦值得。“几乎全世界这方面的专家都聚集到了考察船上，天天和大师们一块儿吃饭、聊天，可谓进步神速。”翦知湣说，1999年ODP第184航次时，在中国南海采集了不少高质量的岩心材料，用它们测得的数据，至今还在被许多科研和石油勘探单位使用。
　　阅读海洋气候的人
　　“海底沉积着地球的各种记忆，它们都是‘地质历史书’的页码和页码上的信息。对这些信息进行研究，配合其他的研究手段，我们就能够还原古代某个时段的全球气候条件。”在翦知湣眼中，对气候环境自然演变机制的认识，既是地球科学的前沿课题，也是预测未来环境变化趋势的先决条件。
　　翦知湣告诉记者，海洋是地球上决定气候变化的主要因素之一。而要获得研究所需的实验样品，就必须开展海上作业，并结合陆地野外地质考察工作。同济大学海洋地质学科于2008年12月10日组织实施了“西太平洋暖池和黑潮流域次表层水专题航次”，从青岛出发，直到巴士海峡，历时约40天，作业25个站位，历尽辛苦，采集了一大批现场实测数据和样品。不仅如此，翦知湣所在的研究团队，创新地提出了“海陆结合新视角”——拿同时代的陆地上的沉积物与海洋的沉积物进行对比。
　　近年来，翦知湣奋斗在海洋地质学和深海研究的国际前沿，提高了我国深海研究的国际地位。2020年，翦知湣当选PAGES（国际过去全球变化研究计划）科学委员会的共同主席，是PAGES成立30年来任此职的首位欧美以外的科学家。他负责主持了30多项国家级科研项目，在西太平洋古海洋学和东亚古季风海洋记录研究方面取得系列创新成果，完善和发展了气候演变“低纬驱动”的理论假说，挑战了气候演变理论的传统认识。
　　不遗余力培养学生
　　潜心教育教学，甘守三尺讲台，翦知湣是学生心目中的良师益友。他长期工作在教学第一线，主讲“海洋地质学”“古海洋与古环境”等本科生和研究生课程。他不仅注重学生的基础理论培养，更注重提升学生实践能力，在“教学、实践、科研”三位一体的培育模式下，翦知湣先后指导了50多名硕士和博士研究生，培养了10余名博士后。
　　他说，自己就是从考察船上“练”出来的，所以他总寻找一切机会，将学生送上考察船，让学生近距离接触学术大师、参与前沿科学研究。他还带领学生积极参加国际合作。譬如，对接“一带一路”国家倡议，他招收了东南亚国家的留学研究生；他的博士研究生都有国外合作培养和国际航次考察的经历。他培养的学生活跃在国际学术舞台，有的在国际学术会议上做口头报告，有的代表中国参加IODP航次等，展示了我国深海研究的国际地位和我国青年学生的发展潜力。
　　今年4月，上海遭受新冠疫情，大学校园全封闭管理，3万多名在校生的一日三餐送餐工作成为重中之重。作为海洋与地球科学学院院长，翦知湣闻令而动，组织包括学院党委、海洋地质国家重点实验室负责人在内留守海洋楼的教职员工即刻行动起来，加入为学生送餐的队伍中。在疫情最严重的一百天里，翦知湣始终坚持留守学院坐镇指挥，并在疫情形势许可的时候到各个办公室走一走、看一看，这些都在无形中为保障学院正常运转的值班老师们鼓足了干劲。因为有他，大家就安心。
　　作者：李蕾

新院士忙点啥丨翦知湣：150年前的科学幻想《海底两万里》，如今正成为现实

【编者按】习近平总书记近日在上海考察时指出，推进中国式现代化离不开科技、教育、人才的战略支撑，上海在这方面要当好龙头，加快向具有全球影响力的科技创新中心迈进。要着力造就大批胸怀使命感的尖端人才，为他们发挥聪明才智创造良好条件。2023年中国科学院和中国工程院院士增选日前揭晓，上海共有18位科技专家当选。他们最近在忙些啥？解放日报·上观新闻推出系列对话报道，听一听他们的科学故事，以及对于科技创新的心得。
【翦知湣简介】长期从事海洋地质学的教学与科研，在西太平洋古海洋与东亚古气候研究方面取得系统性创新成果，尤其在古气候演变机制研究上取得突破性进展；担任国家重大科学基础设施“海底科学观测网”首席科学家，主持国际大洋钻探第368航次和南海“深海勇士号”载人深潜航次，为我国海洋深钻、深网、深潜的科学与技术发展作出重要贡献，是我国海洋地质走向国际的中青年领军人物之一。
从某种角度说，人类“入地”的能力，远不如“上天”，如果还要在海底“入地”，更是难上加难。
深不可测的海洋有哪些秘密？在2023新增选中国科学院院士、同济大学海洋与地球科学学院院长翦知湣教授眼中，这是研究的富矿。自小生长在内陆地区，他几乎把所有精力都倾注在海洋研究上。
是什么吸引翦知湣数十年如一日，投身深钻、深网、深潜的科学研究？他最近又在忙些什么？日前，刚下飞机回到上海的翦知湣，接受了解放日报·上观新闻记者的采访。“是神奇的海洋世界吸引着我不停地探索，快乐便在于从未知到有知的过程中。”
?【第四个“国际岩芯实验室”】
解放日报·上观新闻记者：当选中国科学院2023年院士，您是否感觉意外？
翦知湣：很高兴能当选中国科学院院士，因为院士是推荐制，不是个人申请，有严格的增选程序和条件，因此能够当选并不是“捡皮夹子”。其实，当选院士本身不是我自己做科研的目的，而是自己在追求科学过程中顺其自然的一种收获。当选院士后，觉得自己身上的担子、任务变得更重了，要带领大家一起往前，推进学科的发展。
解放日报·上观新闻记者：那您最近在忙点什么？在为新一次深潜做准备？
翦知湣：最近，一直在推进“海底科学观测网”大科学工程建设，这是中国海洋领域在建的国家重大科技基础设施，由同济大学牵头。今年，我们在东海建了一个“同济·海一号”东海多圈层观测塔，作为“海底科学观测网”国家重大科技基础设施标志性构筑物，这是我国首个立体塔基观测平台，也是我国首座入级中国船级社（CCS）的海上导管架式固定平台。
“同济·海一号”东海多圈层观测塔的主体结构包含导管架、组块、测风塔三部分，设计总重4530吨，海拔103米，设计服役寿命30年。平台上将搭载至少66种、195台套观测设备，是目前全球海洋综合科学观测能力最强的观测塔，可实现大气圈、水圈和岩石圈的全方位、综合性、长期实时的高分辨率立体观测。除了科学观测仪器外，在测风塔上还将安装4G/5G等移动通信基站设备以及AIS和VHF基站等设备，以有效拓展东海海面通信和船舶监控范围。
同时，当前的国际大洋发现计划（IODP）将于2024年结束，目前国际上正在紧张筹备2024年后新一轮的国际大洋钻探计划。在新一轮的国际大洋钻探计划中，中国希望加大在深海领域的研究，在其中作出更大的贡献。目前，中国准备建造全世界第四个“国际岩芯实验室”，这一项目已列入上海明年的新基建计划。通过对大洋钻探取得的岩芯进行分析，就可以知道气候变化、生物演替的详细历史。这一“国际岩芯实验室”一旦建成，未来将向全球开放共享，继续服务于全球科学家，有助于我国在“一带一路”沿线海域进行深海岩芯和生物样品、数据等科学研究。?
【海底“入地”难上加难】
解放日报·上观新闻记者：我们为什么要对海底世界进行探测，仅仅是因为海底世界神秘而奇妙？
翦知湣：海洋占地球面积的71%，水深超过2000米的深海区域占海洋的84%。深海海底是地球表面离地球内部最近的地方，地球的许多奥秘要靠在那里的钻探才能解决。在浩瀚的海洋中，阳光只能照射到水下200米左右，200米以下的大海是漆黑一片，有时人们对海底的了解还不如对月球的了解。
从经济角度看，深海蕴藏着丰富的矿产、油气和生物资源。现在全球新增长的石油资源，60%来自深海。中国的油气资源勘探也正逐步往深海走，这就需要了解海底地质构造。
深潜、深钻、深网是当今探索深海奥秘的三大技术手段，也就是深潜探索、大洋钻探和深网观测。深潜是直观的深海探索，但在空间和时间上都存在局限性。深潜最深只能到海底，从海底往下得靠钻探，这就是深钻；深潜的运行时间只能以小时计，想要长期连续观测就得将传感器放到海底，联网观测，这就是深网。深潜、深钻和深网，共同担起深海探索的技术重任。?
解放日报·上观新闻记者：除了对海底资源的了解，海底科学观测网对我们的生活有何意义？
翦知湣：海底科学观测网相当于在海底建立“气象站”和“实验室”。从应用上讲，海底科学观测网是预警地震海啸最为有效的手段。世界上85%的火山在海底，布设海底装置能够实时监测火山爆发，将来或能对海底火山爆发作“现场直播”。从地震、火山到海啸有个时间差，如果提前预告的话，哪怕提前30秒，都能挽救很多人的生命。如果想要了解海洋环境变化和泥沙搬运等，则需要更直接的对海洋进行长期、连续的观测。
此外，深潜、深钻、深网等“三深联用”可以认识未知世界，比如对海底微生物进行了解。有科学家发现，在海底以下800米的岩石中还有活着的微生物，这些都是我们以前不了解的。
海洋与人类的关系，不仅仅是提供海鲜作为人类的食物，海洋的环境、灾害和资源都和人类休戚相关。通过深海研究，我们可以更好地了解地球演化的规律，保护我们的海洋家园，帮助人类和海洋更好的和谐共处、可持续发展。
?【“创新，本身就是一种兴趣”】
解放日报·上观新闻记者：您当初是怎么确立了现在的研究方向？
翦知湣：我到同济，学的就是海洋地质学。中国要成为世界海洋强国，一定是向深海大洋进军。
我国深海科技起步较晚但发展迅速。2012年，“蛟龙”号载人深潜器下潜至7062米，创世界同类作业型潜水器最大下潜深度纪录。2017年，4500米型的“深海勇士”号载人深潜器正式投入使用，国产自主率超过95%。目前，万米级的“奋斗者”号全水深的载人深潜器也已经成功运行，说明我国在深潜方面已经进入国际前列。
我国是大洋钻探的新兵，1998年方才参加，但在1999年就成功实施了南海第一次国际大洋钻探，探索季风气候演变的历史。2014至2018年间，我国又接连完成三个半钻探航次，揭示了南海海盆张裂、海底扩张的历史，使南海成为深部过程研究程度最高的边缘海。
中国在深网方面正在紧锣密鼓地建设中，计划2025年建成。所以，我的研究方向是随着国家海洋战略和国际学科前沿而确立的。
解放日报·上观新闻记者：第一次潜入海底，看到了怎样的景象？感受如何？
翦知湣：2019年，是我第一次深潜到海底，我感觉自己真真切切贴近海底。以前，都是通过看视频，而现在几乎可以触摸到在动的冷水珊瑚，机械手在操作，一种真实感、亲切感油然而生。
未来，计划在更广泛的海域采集海底下最古老的岩石和活的冷水珊瑚进行研究，来揭示南海和太平洋之间的深部海水交换以及西太平洋边缘海盆形成的机制。
解放日报·上观新闻记者：对深海的研究，往往需要付出很多，是兴趣给您研究的动力？
翦知湣：要想在科研方面有所成就，一定要有很多付出。我的老师汪品先院士开拓了中国的深海研究，他就像我们海洋学科的灯塔。所以，晚上10点多，我们实验室的很多灯都还亮着、大家忙碌着。每个人的能力有大小，但是每个人的努力都是一样的。
兴趣是可以培养的，科学研究除了天赋之外，更多需要的是坚持。当一个东西钻研进去后，就会有兴趣的。科学的兴趣是发现未知，在原有的知识上发现了不一样的东西。“创新，本身就是一种兴趣。”当研究往一个方向走时，会觉得越来越有意思。科研成为习惯，好像是生命的一部分。
栏目主编：徐瑞哲
本文作者：李蕾


上观新闻：新院士忙点啥|翦知：150年前的科学幻想《海底两万里》,如今 正成为现实
时间：2023-12-11 浏览：1827
从某种角度说，人类“入地”的能力，远不如“上天”,如果还要在海底“入地”,更是难上加难。
　　深不可测的海洋有哪些秘密?在2023新增选中国科学院院士、同济大学海洋与地球科学学院院长翦知滑教授眼中，这是研究的富矿。 自小生长在内陆地区，他几乎把所有精力都倾注在海洋研究上。
　　是什么吸引翦知滑数十年如一日，投身深钻、深网、深潜的科学研究?他最近又在忙些什么?日前，刚下飞机回到上海的翦知潜，接 受了解放日报 ·上观新闻记者的采访。“是神奇的海洋世界吸引着我不停地探索，快乐便在于从未知到有知的过程中。”
【第四个“国际岩芯实验室”】
解放日报 ·上观新闻记者：当选中国科学院2023年院士，您是否感觉意外?
　　翦知潜：很高兴能当选中国科学院院士，因为院士是推荐制，不是个人申请，有严格的增选程序和条件，因此能够当选并不是“捡皮 夹子”。其实，当选院士本身不是我自己做科研的目的，而是自己在追求科学过程中顺其自然的一种收获。当选院士后，觉得自己身上的 担子、任务变得更重了，要带领大家一起往前，推进学科的发展。
解放日报 ·上观新闻记者：那您最近在忙点什么?在为新一次深潜做准备?
翦知滑：最近， 一直在推进“海底科学观测网”大科学工程建设，这是中国海洋领域在建的国家重大科技基础设施，由同济大学牵 	头。今年，我们在东海建了一个“同济海一号”东海多圈层观测塔，作为“海底科学观测网”国家重大科技基础设施标志性构筑物，这是  我国首个立体塔基观测平台，也是我国首座入级中国船级社(CCS)  的海上导管架式固定平台。
　　“同济 ·海一号”东海多圈层观测塔的主体结构包含导管架、组块、测风塔三部分，设计总重4530吨，海拔103米，设计服役寿命30 年。平台上将搭载至少66种、195台套观测设备，是目前全球海洋综合科学观测能力最强的观测塔，可实现大气圈、水圈和岩石圈的全方 位、综合性、长期实时的高分辨率立体观测。除了科学观测仪器外，在测风塔上还将安装4G/5G 等移动通信基站设备以及AIS和VHF 基站等 设备，以有效拓展东海海面通信和船舶监控范围。
　　同时，当前的国际大洋发现计划 (IODP)  将于2024年结束，目前国际上正在紧张筹备2024年后新一轮的国际大洋钻探计划。在新一 轮的国际大洋钻探计划中，中国希望加大在深海领域的研究，在其中作出更大的贡献。目前，中国准备建造全世界第四个“国际岩芯实验 室”,这一项目已列入上海明年的新基建计划。通过对大洋钻探取得的岩芯进行分析，就可以知道气候变化、生物演替的详细历史。这一 “国际岩芯实验室”一旦建成，未来将向全球开放共享，继续服务于全球科学家，有助于我国在“一带一路”沿线海域进行深海岩芯和生 物样品、数据等科学研究。
【海底“入地”难上加难】
解放日报 ·上观新闻记者：我们为什么要对海底世界进行探测，仅仅是因为海底世界神秘而奇妙?
　　翦知滑：海洋占地球面积的71%,水深超过2000米的深海区域占海洋的84%。深海海底是地球表面离地球内部最近的地方，地球的许 多奥秘要靠在那里的钻探才能解决。在浩瀚的海洋中，阳光只能照射到水下200米左右，200米以下的大海是漆黑一片，有时人们对海底的 了解还不如对月球的了解。
　　从经济角度看，深海蕴藏着丰富的矿产、油气和生物资源。现在全球新增长的石油资源，60%来自深海。中国的油气资源勘探也正逐 步往深海走，这就需要了解海底地质构造。
　　深潜、深钻、深网是当今探索深海奥秘的三大技术手段，也就是深潜探索、大洋钻探和深网观测。深潜是直观的深海探索，但在空间 和时间上都存在局限性。深潜最深只能到海底，从海底往下得靠钻探，这就是深钻；深潜的运行时间只能以小时计，想要长期连续观测就 得将传感器放到海底，联网观测，这就是深网。深潜、深钻和深网，共同担起深海探索的技术重任。
解放日报 ·上观新闻记者：除了对海底资源的了解，海底科学观测网对我们的生活有何意义?
　　翦知潜：海底科学观测网相当于在海底建立“气象站”和“实验室”。从应用上讲，海底科学观测网是预警地震海啸最为有效的手 段。世界上85%的火山在海底，布设海底装置能够实时监测火山爆发，将来或能对海底火山爆发作“现场直播”。从地震、火山到海啸有 个时间差，如果提前预告的话，哪怕提前30秒，都能挽救很多人的生命。如果想要了解海洋环境变化和泥沙搬运等，则需要更直接的对海 洋进行长期、连续的观测。
　　此外，深潜、深钻、深网等“三深联用”可以认识未知世界，比如对海底微生物进行了解。有科学家发现，在海底以下800米的岩石 中还有活着的微生物，这些都是我们以前不了解的。
　　海洋与人类的关系，不仅仅是提供海鲜作为人类的食物，海洋的环境、灾害和资源都和人类休戚相关。通过深海研究，我们可以更好 地了解地球演化的规律，保护我们的海洋家园，帮助人类和海洋更好的和谐共处、可持续发展。
【“创新，本身就是一种兴趣”】
解放日报 ·上观新闻记者：您当初是怎么确立了现在的研究方向?
翦知澹：我到同济，学的就是海洋地质学。中国要成为世界海洋强国， 一定是向深海大洋进军。
　　我国深海科技起步较晚但发展迅速。2012年，“蛟龙”号载人深潜器下潜至7062米，创世界同类作业型潜水器最大下潜深度纪录。 2017年，4500米型的“深海勇士”号载人深潜器正式投入使用，国产自主率超过95%。目前，万米级的“奋斗者”号全水深的载人深潜 器也已经成功运行，说明我国在深潜方面已经进入国际前列。
　　我国是大洋钻探的新兵，1998年方才参加，但在1999年就成功实施了南海第一次国际大洋钻探，探索季风气候演变的历史。2014至 2018年间，我国又接连完成三个半钻探航次，揭示了南海海盆张裂、海底扩张的历史，使南海成为深部过程研究程度最高的边缘海。
中国在深网方面正在紧锣密鼓地建设中，计划2025年建成。所以，我的研究方向是随着国家海洋战略和国际学科前沿而确立的。
解放日报 ·上观新闻记者：第一次潜入海底，看到了怎样的景象?感受如何?
　　翦知潜：2019年，是我第一次深潜到海底，我感觉自己真真切切贴近海底。以前，都是通过看视频，而现在几乎可以触摸到在动的冷 水珊瑚，机械手在操作，一种真实感、亲切感油然而生。

　　未来，计划在更广泛的海域采集海底下最古老的岩石和活的冷水珊瑚进行研究，来揭示南海和太平洋之间的深部海水交换以及西太平 洋边缘海海盆形成的机制。
解放日报 ·上观新闻记者：对深海的研究，往往需要付出很多，是兴趣给您研究的动力?
　　翦知滑：要想在科研方面有所成就， 一定要有很多付出。我的老师汪品先院士开拓了中国的深海研究，他就象我们海洋学科的灯塔。 所以，晚上10点多，我们实验室的很多灯都还亮着、大家忙碌着。每个人的能力有大小，但是每个人的努力都是一样的。
　　兴趣是可以培养的，科学研究除了天赋之外，更多需要的是坚持。当一个东西钻研进去后，就会有兴趣的。科学的兴趣是发现未知， 在原有的知识上发现了不一样的东西。“创新，本身就是一种兴趣。”当研究往一个方向走时，会觉得越来越有意思。科研成为习惯，好 像是生命的一部分。
　

