



讲述山东海洋故事——董跃：以法为翼护 航深蓝

　【编者按】经略海洋，向海图强!海岸线占到全国近六分之一的山东，发展的最大 优势和最大潜力都在海洋。建设海洋强省的道路上，留下了无数齐鲁海洋工作者的 奋斗身影。近期，山东省海洋局与大众日报联合推出专题采访《讲述山东海洋故
事》第二期，聚焦山东海洋高质量发展和海洋人物、团队，讲述山东海洋故事。本 期采访嘉宾为
中国海洋大学文科处处长、教授。

　【人物档案】董跃：法学博士，现任中国海洋大学文科处处长，教授，博士生导 师，泰山学者特聘专家。兼任山东省委法律专家库成员，中国海洋法学会常务理
事，山东省法学会海洋法学研究会会长，青岛市法治政府建设研究会会长等。从事 海洋立法、极地与深海治理方向的学术研究和咨政服务，参与我国多部海洋立法的 研拟工作，长期为我国参与BBNJ 等重要国际立法议程提供支撑，曾参加我国第8次 北极科考和第34次南极科考。多年来，他以学术为基、以创新为翼、以立法为用， 为山东省海洋强省的法治保障以及国家经略海洋事业，作出了突出贡献。
当黄海的晨雾还未散尽，中国海洋大学法学院教授董跃的办公桌上，早已摊开了一 份份专业文件。纸页间密密麻麻的批注里，藏着他近二十载深耕海洋法治领域的执 着 — — 从南北极科考中的立法调研，到山东沿海市县的基层走访，董跃始终将个人 理想与海洋强国战略紧紧绑在 一起，用专业与热忱为经略海洋提供法治保障。






“海洋事业的高质量发展，必须以完备的法律制度为根基。“这是董跃在课堂上常常  讲的一句话。多年来，董跃积极投身我国海洋立法、极地与深远海战略制定，为国  家经略海洋贡献专业力量。他从2011年开始参与我国涉海立法，同时承担了我国海 洋综合管理一系列重要制度文件的研拟工作，在2022年还参与建立了我国第一个极 地法律和政策的数据库。2018年《海警法》出台之后，他两次受邀参加中日海上安 全学界对话，为《海警法》释疑解惑，有效回应相关猜忌和指责。他还先后参与了 我国极地考察事业"十二五"“十三五"“十四五”发展规划的起草和研究支撑工作，为我 国极地事业基本方略提供了大量原创性观点和建议。
　
董跃在“青春华章向海图强”大思政课网络主题宣传和互动引导活动现场作主题演讲

在山东省海洋强省建设道路上，董跃同样是法治建设的力行者之一。早在2006年，
他就作为骨干参与了青岛市人大进行的我国首个地方立法整体性评估，承担了当时  青岛市6部涉海立法的评估工作。近年来，他还先后参与了青岛市多部涉海地方性法 规的起草工作，参与了青岛市《海洋环境保护条例》等的修订工作，主持制定了青  岛市地方关于“海洋牧场”“海洋垂钓”等方面的多部地方标准草案。在2019年，他深  度参与了山东省沿海城市海岸带管理和保护的地方立法统一化工作，对于其中的划  界难点问题展开全面研究，为省人大和各市人大提供了丰富的立法案例以及法理分  析，有利支持了最后各市立法统一化工作。
2022年后，为了服务国家发展海洋经济的战略部署，他带领团队对海洋经济法治保 障特别是地方海洋经济促进立法开展研究。他先后主持了“《广西壮族自治区向海经 济促进条例》立法研拟"“山东省海洋产业知识产权调研”“山东省海洋经济管理法治化 保障”等课题，并且为《青岛市海洋经济促进条例》提供了全面深入的立法咨询。先 后带队赴广西山东沿海一线调研，并且深入海水淡化、远洋渔业等山东重点海洋产  业企业了解其知识产权保护情况和立法需求，为300多家山东省涉海企业组织了知  识产权的专业培训，为山东、广西等地方人大及海洋主管部门提供了合计数十万字  的研究报告，有效推进了这些地区的海洋经济法治保障工作。

作为高校教师，董跃将从事的立法及咨政服务工作融入教学科研，形成一套独具特  色的人才培养模式。近20年教学生涯里，他参与构建了海大国际法“咨政导向一科研 训练—人才培养一服务社会”的特色培养流程，常常带着研究生们参与全国人大环  资委、自然资源部委托的一线咨政课题，让学生接受带有理论性和实务性的双重训  练，有针对性培养满足国家海洋事务发展、胜任维护国家权益及参与国家海洋事业  发展的高层次复合型人才。
他参与了学校”极地探秘"“经略海洋”等特色课程的建设，把自己的科考经历、立法实 践融入课堂；主持建设的山东省一流课程及思政示范课程《知识产权法》、校级精  品课《国际环境法》,因”理论实、案例新”成为学生选课的热门；开发的国内首个  海上维权虚拟仿真教学视频，用真实案例还原海上执法场景，让抽象的法律条文变  得生动可感。如今，他培养的学生中，多人已步入外交部边海司、国家海洋局极地  考察办公室等涉海关键岗位，成为山东乃至全国海洋法治建设的新生力量。
“山东的海，是咱们的‘蓝色粮仓’,也是生态屏障’。海洋经济高质量发展和加快海洋 强省建设得靠坚实有力的法治建设去托举。“董跃表示，未来他既要把极地与深海法 律问题、海洋经济促进立法这些领域的法治研究做细做实，让企业有遵循、百姓有  依靠，也要倾己所学，为山东培育更多“懂海情、知海法、爱海疆”的青年人才。
(大众新闻记者：张文婷设计：孔令怡统筹：张晓姣)








