INNOVATING CHINA | 创新中国



天津大学建筑工程学院教授袁林
聚焦国内外海洋工程难题
投身新时代“海洋强国”建设

■文／萧  磊





　　海洋逐渐成为人类生存与发展的新空间，“21 世纪是海洋世纪”的论断已成为全球共识。作为一个海洋大国，我国将着力提升海洋科技自主创新能力，跟踪和探索海洋领域重大科学问题，进一步研发具有自主知识产权的深水油气勘探和安全开发技术等，而吸引海洋人才投身于中国发展大业成为开展建设海洋强国工作的重中之重。
　　我国在建设海洋强国战略部署方面的初衷与远见也深深吸引了大批优秀人才，他们怀着满腔抱负和对国家的深沉热爱投身新时代发展建设。天津大学建筑工程学院教授、博士生导师袁林就是其中的佼佼者。


　融会贯通先进理念   厚积薄发解决难点
　　在浙江大学土木工程系获得学士和硕士学位后，袁林于 2009 年赴美国德克萨斯大学奥斯汀分校工程力学系攻读博士学位，师从国际著名力学学者、美国工程院院士 Stelios Kyriakides 教授。博士毕业后，袁林在美国“能源之都”休斯顿从事海洋油气工程与深海装备的技术研发工作，同时在美国德克萨斯大学奥斯汀分校开展博士后阶段科研。
　　多年的海外留学与工业界的工作经历，让袁林在专业知识储备和国际工程


　项目实践方面都有很大收获，极大地拓展了他的视野。秉承博士导师 Stelios Kyriakides 教授“务实”的科研理念，他聚焦于海洋工程领域“结构弹塑性屈曲失稳理论及应用研究”。袁林依托自身的多学科学术背景，充分结合学术理论研究基础与业界技术研发经验，解决了国际海洋工程领域的多个工程瓶颈问题。
　　袁林的代表性工作之一是围绕解决高效铺设双金属复合管的基础理论问题展开的，他结合经典壳体弹塑性失稳分支理论及相关实验研究，从管道的加工


制造阶段着手，建立了涵盖双金属复合管生产过程和多工况作用响应的完备理论与分析模型，阐明了内衬壳发生均匀轴对称褶皱及非轴对称“钻石模态”塌陷的多次塑性分支失稳机理，并补充定义了以内衬壳失效为控制因素的附加极限状态。这一研究为实现海底复合管线的安全铺设与运维提供了有力的理论支撑，而相关成果也受到国内外业界的高度关注与肯定，在新型管道制造、海洋工程以及石油化工等多个领域得到应用。该项研究工作获得了美国 ASME下属国际海洋、近海与极地工程协会颁

2022 年第 7 期 中国高新科技   13

创新中国 | INNOVATING CHINA







　发的“OMAE 最佳论文奖”，被评价为“具有开创性与广泛的应用性”“对管道与立管的技术发展具有极其重要的推动作用”。
　　在国外学习和工作期间，袁林也积极主动地与国内学者开展学术交流活动，努力实现国内外联动。他通过与浙江大学龚顺风教授共同开展大量深海压力舱压溃实验与理论建模，详细研究了单腐蚀及双腐蚀缺陷管道在外压作用下的局部失稳特性，揭示了缺陷尺寸、管道径厚比、初始椭圆率和缺陷取向等对轴向及环向双腐蚀缺陷管道失稳压强以及相邻缺陷相互作用的极限间距的影响。他始终坚信，科学研究要建立在解决实际工程的基础上，而他的研究成果也已被全球主要石油公司和 EPCI 公司纳入项目认证标准。
　　通过所参与的多个重量级国际工业联合项目，袁林深切感受到我国在深海开发技术和装备方面与国际先进水平的差距，怀有满腔报国热情的他更加坚定了为祖国海洋工程事业发展奋斗的信念。	科学研究永不止步   教书育人风行草偃
　　自 2019 年回国后，袁林一直开展科研工作和教育工作。他利用自己扎实而广泛的学术知识，继续探索薄壁结构弹塑性屈曲理论的多领域拓展及应用研究，从未停下科学探索的步伐。针对我国“卡脖子”深海高端装备的设计制造以及服役运营中遇到的问题，袁林开展了相关的研究工作，希望能为我国的深海装备研发贡献一己之力。
　　除了在复合管的高效铺设方面进行进一步的研究外，他还与天津大学陈焱教授、马家耀副教授和牛津大学由衷教授合作研究了新型薄壁吸能装置。该装置通过在薄壁结构的表面预折纹路来控制屈曲和破坏模态，基于薄壁结构屈曲失稳理论和结构分析，尝试解决吸能结构难以实现多级调控的问题，并将思路应用到不同结构形式的薄壁管、薄壁梁和复合芯材的设计中。相关成果已发表在《Materials & Design》等国际知名学术期刊上，该部分研究近期也获得了国际著名工程学网站 Advances in



Engineering 的公开报道和高度评价。
　　除了坚持在科研道路上下求索，袁林还希望自己能够教书育人，为学界后备人才健康成长传道授业解惑。为顺利开展教育教学工作，他结合自身科研专长及工业界经验优势，为本科生开设《塑性力学基础》《国际工程项目管理》《国际航运口语》等课程，助力本科生打开国际视野，扩展思维。因深刻意识到“立德树人”的重要性，他在教学过程中一直将其作为最重要的任务去落实，并认真总结在国外任职阶段科研指导及科学精神培养的方法。在申请并通过了天津大学硕士生导师和博士生导师的资格考核后，袁林在第一时间开展对研究生的培养和科研指导工作，希望为中华之复兴培养德才兼备的优秀人才。
　　基于在结构工程、工程力学与海洋工程的学术背景与综合经验，袁林将在海工高端装备、高效管道铺设以及新型结构的设计理论领域继续进行更高层次的理论与应用的研究，并利用自己长期国外学习、工作期间与国际知名学者建立起的合作关系，组织开展教学、科研方面的国际合作，提升所在学科领域国际合作交流水平，提升天津大学和研究中心的国际声誉和影响力。
　　与此同时，他还将为推动科学研究的国际化发展和实践应用，促成国内外科研机构与工业企业之间的深化合作努力，促使我国的深海开发技术实现与世界先进国家和优秀企业接轨。
　　带着积极探索的科研精神、扎实过硬的专业知识以及建设海洋强国的爱国信念，袁林将在天津大学这所百年名校发光发热，为我国的海洋工程科研事业添砖加瓦。

14    中国高新科技 2022 年第 7 期