
作者：江庆龄王韫绮来源：中国科学报发布时间：2025-8-7                         选择字号：小中大

沉 寂 八 年 不 曾 放 弃 ， 他 们 用 “ 声 音 ” 看 见 沉 船


　　　　　


实验用船。东海研究站供图
■本报见习记者 江庆龄 实习生 王韫绮
　　相信很多人都有过“寻宝”梦——在蓝色的海洋世界里，偶然发现一艘装着宝藏的沉船。历史上出 现过不少偶然发现沉船的故事，关于沉船的“奇闻轶事”也多次出现在各种形式的文艺创作中。
　　沉船中可能不仅有奇珍异宝，还有文化印记，是考古学、民族学、历史学等研究的重要对象。然 而，要找到一艘沉船，并不是那么容易的事。
　　沉船信息记录不明确、水下能见度极低、生态侵蚀与掩埋、洋流影响……这些因素叠加起来，使得 时至今日在覆盖地球71%面积的海洋中找到沉船仍堪称世界级难题。
　　然而，今年3月，中国科学院声学研究所东海研究站(以下简称东海研究站)声学考古团队利用声学  探测与潜水考古相结合的方式，在斯里兰卡海域中搜寻到了一艘此前未探明的海底沉船。经初步推测， 这是一艘百年前的大型西方货轮，相关的鉴定和发掘工作正在加紧推进中。但这件事的源头，却和中国 历史上鼎鼎有名的人物——郑和有关。
沉船
　　1405年，郑和带着浩浩荡荡的船队开始了首次远航。28年间，船队七下西洋，成就了一段传播中国 文明和技术的佳话。
　　然而，随着岁月变迁，这支船队逐渐隐没于历史中。人们只能从史书的只言片语、人们口口相传的 故事中寻找一些蛛丝马迹。历史记录中四十四丈四尺长、一个足球场般大的“宝船”再未出现过。
　　宝船到底长啥样?明朝的造船技术真的这么高超吗?两万余人如何在漫长的旅途中生活?人们对这 些问题充满好奇，却苦于找不到船一探究竟。
　　2005年，在郑和初下西洋600周年之际，东海研究站的核心骨干、现在中斯海上联合探测首席科学家 胡长青开始思考，能否通过声学手段进行探测，寻找郑和沉船的蛛丝马迹。
　　“尽管历史资料中没有明确记载，但从当时的航海水平、沿途发生过战争等情况判断，不可避免会 发生沉船。”胡长青告诉《中国科学报》。


　　在海平面以下几十米的海水中，光的传播效果极差，即便带着光源，能见度也不超过10米。相比之 下，声波则可以轻松到达几百米甚至更远处，回声的时间差和强度差更是携带着终点处的环境信息。基 于此原理，科学家开发了图像声呐技术，用于“看见”海洋深处。
　　作为我国声学领域的代表性科研机构，中国科学院声学研究所(以下简称声学所)先后开发了多个 具有自主知识产权的水下探测设备，如多波束测深仪、侧扫声呐、合成孔径声呐、浅地层剖面仪等。这 些技术广泛服务于国民经济主战场，也为探测海底沉船提供了新工具。
窗口
　　“20年前，水下考古水平整体较弱，可用的探测设备也很少。东海研究站正好有一些能用于探测掩 埋目标的设备，我们就想将其用于探测郑和船队的沉船。”胡长青回忆说。
　　在声学所牵头下，我国科研人员仔细研究了郑和船队历次下西洋的路线图，把第一站锁定在阿曼海 域。2007年，“郑和沉船遗骸探查”中阿国际合作项目正式开启；2009年，声学所科研团队根据考古学 家划定的可疑区域，利用侧扫声呐设备圈定了12个沉船疑似点；2012年，团队进一步利用合成孔径声呐 系统确定了6个沉船目标。
这次成功合作的经历，给了科学家很大的信心，但要找寻郑和船队的沉船，海域面积还是不够广。
　　2013年，我国提出了“一带一路”倡议，郑和下西洋的路线正是“海上丝绸之路”的重要组成部 分。
　　倡议得到了斯里兰卡的积极响应。斯里兰卡位于印度半岛南端，自6世纪以来便是印度洋海上贸易的 货物集散地，也是郑和下西洋的重要中转点。
　　中国科学院迅速抓住了这个时间“窗口”,积极筹备与斯里兰卡关于“在斯里兰卡海域探测郑和沉 船”的合作，并于2014年9月正式签署合作备忘录。
2015年，郑和下西洋610周年之际，第一次科考工作正式启动。
　　当胡长青带领声学考古团队来到斯里兰卡准备大干一场时，却被泼了一盆冷水。由于斯里兰卡政府 更迭，上届政府没有及时签发出海试验许可证，团队无法出海开展试验。
　　他们第一时间重新申请相关批件，但迟迟没有消息。成员们很是着急，加上水土不服，好几个人都 病倒了。
　　团队核心成员、东海研究站研究员赵梅主动站了出来，前往斯里兰卡首都科伦坡同各方交涉。经历 烈日下几个小时的等待、往返于不同部门、多方斡旋沟通后，赵梅终于拿到了这张宝贵的出海许可证， 也“治”好了同事们的病症。
“我只有一个念头——不能坐以待毙，有一点希望就要去闯一闯。”赵梅回忆说。
　　声学考古团队十分珍惜这个机会，带着各种声学设备开始探测，并在斯里兰卡西南部贝鲁维勒港外 海海底发现了一艘疑似海底沉船。
　　2016年、2017年，团队连续两年前往斯里兰卡，分别使用高分辨图像声呐和水下机器人 (ROV),    对 该疑似目标进行探测和核实，确认其为一艘未探明的海底沉船。
　　胡长青解释说：“由于船身往往布满珊瑚等海洋生物，因此需要仔细观察。我们一般先把可疑目标 圈出来，再反复回看，必要时还会到相关区域回溯。”
　　由于该沉船在海面下65米处，超过了常规潜水的深度，声学考古团队与斯里兰卡方商定，对该海底 沉船进行进一步深潜探测。
　　然而，变故突生，种种干扰下，后续海上考察活动一再搁置。“斯里兰卡的战略位置十分重要，我 们的科考活动不可避免会受到国际局势影响，因此抓住时间窗口十分重要。”胡长青说，“我们一直在 积极推进合作，停滞期间，双方也在探讨下一步探测方案、开展与郑和相关的学术交流活动。”
8年后，“窗口”终于再次出现，第四次科考立即被提上日程。
过程
8年间，赵梅接胡长青的班，成为声学考古团队新的负责人， 一些年轻人也逐渐成长起来。
“我们现在要往后退了，得让年轻人冲在前面。”胡长青笑道。

　　今年参与深潜探测的成员中，有3位“90后”——孙东飞、郭政、罗宇涵。他们分别负责测线导航和 站位确认、ROV水下摄像，探测设备布放和数据处理，侧扫声呐对海底沉船的探测。
尽管已经对沉船位置有了九成把握，但剩下一成仍然充满变数。
与地面上用GPS定位能够精确到某一个点不同，在到达预定海域后，需要布放侧扫声呐对沉船进行定
位。侧扫声呐并非直接固定在船上，而是通过电缆和船连接，两者间会有一定的距离和角度，必须精确
设计科考船的航行路线和方向。
　　为了确保“实操”效率，团队在出发前往斯里兰卡前进行了充分准备。 一方面，中斯双方在线上进 行充分沟通，探讨海上试验过程中可能出现的各种问题，并列出解决方案；另一方面，几个年轻人反复 调试、确认各种设备的参数和性能，并提前在水环境中测试。
试验当天，他们按照规划好的十字交叉侧扫航路，先从北向南进行扫测，然后又从东向西进行扫
测，获得了不同方位的沉船声图，从而确定了沉船的位置。
随后，斯方的潜水员带着成像设备到达沉船位置上方，开展潜水作业。深潜每天开展一次，海底作
业时间为20分钟，加上下潜和上浮，单次作业需要两小时。潜水员浮出水面后，在科考船上焦急等待的
研究人员第一时间围上去，看“新鲜出炉”的沉船视频。
在声呐图像上，可以清楚看到沉船的全貌。这艘钢结构船长约120米、宽约20米，船艏方向的船体坐
在海底，锚机、锚链、船艏右侧的锚清晰可见，左侧的锚则消失了。船的后半部分左侧船舷往外凸出破
损，船尾往左侧倾倒，船艏方向朝南。
“这说明船的左后部受损严重，是从科伦坡港装载货物后驶离时发生了意外。”东海研究站工程师
郭政说，“根据船体结构和造船技术，以及沉船表面珊瑚生长状况，我们推断这是百年前的大型西方货
轮。”
未来
“有点遗憾，这并不是郑和船队的沉船。”胡长青坦言。
不过，这段“寻船”经历依然有其考古和文化意义。在郑和下西洋620周年之际，声学考古团队凭借
多年坚持，证明了声学技术在海洋考古中的重要作用，也为我国同“一带一路”沿线国家开展科技与文
化合作建立了可借鉴的模式。
如今，中斯双方正在规划下一阶段的合作。“斯方希望能够建立两国联合研究中心，在后续的水下
考古、文物鉴定和保护等方面开展更深入的合作。”胡长青表示，“我们声学考古团队正在计划对另一
海域开展探测工作。”
东海研究站也在继续加强自身的基本功。“过去10多年间，我国在水下声学探测设备方面取得了长
足进步，应用场景也从原来的海底地形地貌探测扩展到沉船考古、海洋生物研究等领域。”东海研究站
站长许伟杰表示，“在此过程中，东海研究站作出了自己的贡献。”
但要想在广阔的海洋世界中“挖宝”,设备依然有很大的进步空间。比如，尽管声波可以在水下传
播较远距离，但往往需要先航行到目标位置附近，才能得到较准确的探测结果。
“我们希望扩大设备单次扫测的覆盖范围，同时提高设备成像精度，不仅看清沉船外观，也能初步
探明内部结构。”许伟杰说，“我们将继续发挥东海研究站的优势，面向国家重大需求，为我国及‘一
带一路’沿线国家的科技发展贡献力量。”
《中国科学报》(2025-08-07 第3版综合)




