“我见证了祖国海洋科研事业的跨越式发展”


　　7月14日,庄严的人民大会堂,鲜花伴着掌声,万众瞩目下,一位身材清瘦的老人激动地从胡锦涛总书记手中接过“侨界十杰”的荣誉证书。
　　她就是中科院院士、海洋原生动物学家、中科院海洋研究所研究员、归国华侨郑守仪。
　　会后,记者见到了这位慈善和蔼的老人“我亲历了国家的日益强盛,见证了祖国海洋科研事业的跨越式发展。我为祖国60年来取得的伟大成就而自豪,也为自己有幸参与其中而骄傲!”这位78岁的老科学家由衷地表示。
　　53年前,年方25岁的菲律宾华侨郑守仪,孤身一人返回祖国的怀抱。从此,她的人生就和祖国海洋科研事业的发展紧密相连。半个多世纪来,她开创并全面发展了我国现代有孔虫分类与生态学研究,从填补空白到跻身世界先进行列,为我国海洋科研事业作出了重要贡献。
　　“中学毕业不久,传来新中国成立的消息。当时海外侨胞们都欣喜若狂,我也被深深感染。”1956年,为实现报效祖国的迫切愿望,郑守仪中断攻读硕士学位,瞒着双亲,只身踏上归国的旅程。
　　“来到北京,我受到了热情的接待,中科院安排我到青岛的海洋生物研究室,从事现代有孔虫的分类学与生态学研究。”郑守仪告诉记者,有孔虫是带壳的海洋单细胞动物,一般像针尖儿那么小。它们生活于各种海洋环境,作为重要的环境指示生物,被广泛应用于诸多科研领域。“当时,这项研究在国外已有一个半世纪的历史,在我国却尚属空白。”
　　郑守仪的科研经历并非一帆风顺,十年动乱中,她的研究工作被迫停顿,还被扣上“特务分子”的帽子。党的十一届三中全会召开后,科学的春天来了。“当时觉得浑身有一股使不完的劲,争分夺秒地工作,决心把失去的时间抢回来。”
　　“我重点研究底栖有孔虫,研究区域涉及渤海、黄海、东海、南海北部直至南海部分岛礁。迄今已详尽鉴定描记了我国海区1500余种有孔虫,约占世界已知现生种类的1/4,建立了1个新科、1个新亚科、24个新属、290个新种。”郑守仪的研究成果,不仅促进了我国海洋原生动物学、生物海洋学、地质古生物学、生物地层学的研究,也为世界现代有孔虫研究增添了新资料,更重要的是为我国石油等沉积矿藏的勘探、开发事业,提供了重要的基础资料。
　　在研究中,郑守仪还发现了有孔虫在美学中独特的应用价值。近年来,为了突出有孔虫的美学价值,她把大部分时间和精力倾注于有孔虫模型和雕塑的开发研究上。如今她已经亲手雕琢了230多个有孔虫属种的原始模型,将这些鲜为人知的有孔虫开发成人们看得见摸得着的科研教具和科普展品。
　　2001年,凭借在有孔虫研究领域的杰出贡献,郑守仪当选为中科院院士。2003年,她获得了世界有孔虫研究领域的最高奖——美国“库什曼有孔虫研究杰出人才奖”。获此殊荣,也象征着以郑守仪的研究成果为代表的中国现代有孔虫研究跻身于国际前列。
　　作为归国华侨、高级知识分子的代表,1980年以后,郑守仪先后担任过青岛市副市长、致公党中央副主席、全国政协常委等职务。“身为一名华侨在国外绝不会有这样的待遇。”谈起那段仕途经历,郑老感叹道。
　　回忆起接受胡锦涛总书记颁奖时的情景,郑守仪依然充满了幸福感。“其实,我已经是78岁的人了,对功名早已看得很淡。但在新中国成立60周年之际,能从总书记手中接过获奖证书,再次证明了自己当初回国是多么正确的选择。”郑老平静的语气中难掩激动。
　　（本报记者?赵达）
郑守仪：她忘了这个世界却不会被世界忘记

?
◎她是中国科学院院士，开创了中国现代有孔虫分类与生态学
◎她曾担任青岛市副市长，为了学术研究又主动请辞
◎她是写提案、打官司、爱管闲事的老太太
◎她嫁给爱情，不理会世俗的条条框框
◎她是能踩缝纫机做花裙子、制作草莓黄油冰淇淋的妈妈
■本报记者 倪思洁 廖洋

郑守仪在厨房的餐桌前玩数字玩具。

2006年，全球首家海洋原生动物有孔虫科普基地揭牌时，郑守仪给孩子们讲有孔虫的故事。

郑守仪在雕刻有孔虫模型。
厨房里，一位身形瘦小的老太太坐在餐桌旁，皱着眉头，若有所思地盯着拼图上的空缺。她拿起一块紫色的数字积木“10”，似乎不太确定是不是该把它放进空缺里。在这之前，她用了将近5分钟才从“1”拼到“9”。
老太太名叫郑守仪，已是93岁高龄。她是中国科学院院士，开创了中国现代有孔虫分类与生态学。
此刻，女儿傅新红正在厨房里做家务。她回头看了看母亲，便掏出手机定格了这个瞬间。照片里，郑守仪银色的短发看起来是那么柔软光滑，蓝色的花布衬衫没有一丝褶皱。
在女儿眼中，母亲和年轻时一样美，岁月慢慢地带走她的记忆，却带不走她对待生活的那份认真与热忱。
手
“她如果不搞生物研究，应该会是不错的画家或者雕刻家”
白天，郑守仪的室内活动就是看猫、玩拼图、翻相册。她家里有6只猫，“多”得让她数不清，她用手指指着猫一只一只地数，却总在数到“4”时就卡壳。拼图是女儿买的，希望益智类玩具可以延缓她的阿尔茨海默病发展速度。93岁的郑守仪已经很难驾驭3岁以上小孩的玩具，常常把玩具捏在手里琢磨半天。大相册也是女儿用A4纸打印的，里面有关于她的各种照片。比起看照片，郑守仪更享受在相册每一页下面叠个角的快乐。
她的手闲不下来。没有事做的时候，她就用手指敲桌子，不停地敲。那是一双布满皱纹的手，血管像蚯蚓一样趴在手背上。
过去的半个多世纪里，她正是用这双手，做出了令世界惊艳的物件。女儿感慨：“她如果不搞生物研究，应该会是个不错的画家或者雕刻家。”
可恰恰因为搞了生物研究，郑守仪的作品才如此特别。她的作品里，主角只有一个——有孔虫。
有孔虫，是一类古老的单细胞生物，因外壳带孔而得名，被誉为“大海中的小巨人”。它们平均只有约1毫米，针尖儿大小，不借助显微镜很难看得清。
单凭一个细胞，有孔虫在地球上生存了5亿多年，见证、记录着海洋生态和地球演化的过去、现在和将来，也因此成为人类开展生物地层、古海洋、古气候研究和石油勘探工作的“向导”。
上世纪50年代时，国外开展孔虫研究已有一个半世纪的历史，但在我国该领域尚属空白。
从1956年起，郑守仪凭着一双手、一双眼、一台显微镜，详尽描记了1500余种新的有孔虫，约占世界已知现生有孔虫种类的1/4。
不仅如此，她还绘制出3万多张有孔虫种类形态图，为有孔虫建立了一整套准确可靠的“户口簿”；制作出250多个有孔虫放大模型，让有孔虫的美从显微镜中“释放”出来；撰写了320余万字的学术文章与论著，推动中国迈入有孔虫分类研究领域的国际前列……
有朋友到实验室参观时，她会把大家带到显微镜前，兴奋且自豪地说：“你们看，我今天又找到了一只很漂亮的有孔虫。”
中国科学院海洋研究所原党委副书记李乃胜最近一次在郑守仪的办公室里看有孔虫，是3年前。
他与郑守仪相差26岁，属于忘年交。郑守仪90岁时，还会时不时去办公室工作一会儿。李乃胜记得，当时，郑守仪的办公桌正中央放着显微镜，各种有孔虫的壳像细沙一样在玻璃器皿里铺了薄薄一层。郑守仪把显微镜对准其中一只，让李乃胜看，“灰白色，像个小球，上面有花纹”。
郑守仪常常感叹：“这么美的东西，一个人看可惜了。”所以，她要把它们放大，用笔，用石膏。
2001年11月，她作为中国现代有孔虫分类和生态研究的开创者，当选中国科学院院士。2003年，郑守仪被授予世界有孔虫学界的最高荣誉——美国“库什曼有孔虫研究杰出人才奖”。
美国微体古生物学家和地质学家比拉尔·哈克博士如是评价郑守仪的学术贡献：“她把微小的有孔虫放大几十倍甚至几百倍，制作成形象逼真的、看得见摸得着的模型，不仅创造了可以促进有孔虫教育事业发展的教具和科普展示物，也为世界有孔虫研究和应用作出了贡献。”
郑守仪研究有孔虫的热情，大多数人无法感同身受，包括她的女儿。
小时候，傅新红每年寒暑假都在实验室里给母亲当助手，她6岁时便会用英文打字机帮忙打卡片、打文件。科考船上送回的泥样要先冲洗、过滤，然后把样本放在培养皿里烘干，干透之后再装进试管瓶，贴标签、称重、登记。
傅新红的流程完成之后，郑守仪就可以在显微镜下挑标本、计数了。挑标本是用非常小号的毛笔把漂亮的有孔虫粘出来，放到旁边的器皿里，工作量很大。傅新红很少干这个活儿，她不懂得专业门道，而且“显微镜看久了会头晕”。
对于这些工作，女儿觉得枯燥乏味，母亲却乐此不疲。郑守仪一直将有孔虫视为自己的“宠物”。
有一次，在接受媒体访谈时，她指着一只有孔虫模型说：“我认人很差，见过一次或几次的人，再次见面有时都不认识，但有孔虫我一看就知道是暖水性的还是冷水性的、是南方的还是北方的。比如这个，这个只西沙群岛有，暖水性的。”
傅新红很难像母亲那样爱有孔虫，但母亲的动手能力总是让她惊艳。
决定要做有孔虫立体模型后，从没学过雕刻的郑守仪拿起雕刻刀就干，“先用滑石，太硬，错了没法改，改用雕塑泥，太软，不好成型，最后用石膏，石膏好，错了还可以补”。她一边看着显微镜，一边雕刻，好几天才能刻出一个掌心大小的有孔虫模型，丈夫傅钊先形容那是“蚂蚁啃骨头”。
“一块石膏到了她手里，就能变出漂亮的有孔虫来。”傅新红说。
郑守仪的一双巧手，就像是她传递爱的通道。郑守仪把她的“巧”给了她爱的有孔虫，也给了女儿。小时候，傅新红总是班上最时髦的孩子，她的花裙子是母亲买来花布后自己设计，再用家里的蝴蝶牌缝纫机做出来的。从小学到初中，每年春节，母亲都会亲手为她缝制新毛衣、新棉袄。20世纪90年代中期，母亲亲自制作草莓黄油冰淇淋，招待傅新红的同事，大家至今感慨“你妈妈当年做的冰淇淋，绝了”。
“很多事她都愿意自己动手，就是个一辈子闲不下来的人。”傅新红说。
海
“到了海里，她就像一条鱼”
天气好的时候，女儿会带母亲出去转一转，去楼下的院子或是去海边。
郑守仪很喜欢在海边散步，腿脚也还算灵便。2023年秋天，92岁的她在女儿和保姆的陪伴下，沿着海边木栈道走走停停一个多小时。
“我妈体力很好。”傅新红尤其佩服母亲的游泳实力，“她游泳可太厉害了！天暖的时候，她早晨5点多就起来去海里游泳，天冷的时候，她就中午去游。每年从5月开始，一直游到10月底，有一次我穿毛衣都觉得冷了，她还去。”
傅新红和母亲上一次一起游泳大约是在10年前。当时水很凉，傅新红还在岸边慢慢热身，一抬眼，母亲已经游完一圈回来了。
傅新红笑着说：“到了海里，她就像一条鱼。”
郑守仪与大海的缘分远比旁人感觉到的要深。她的生活、事业无一不与“海”有关。
1931年，郑守仪出生在菲律宾一个华侨家中，祖籍广东省中山市三乡镇。她有3个哥哥、两个弟弟，一家八口和睦温馨。郑守仪的父亲是位十分爱国的老人，虽身在海外却时刻关注着祖国的动态，不仅爱收集有国内新闻的报纸，还爱写爱国诗，每周组织诗友会。郑守仪从懂事那天起，就知道自己是中国人。
新中国成立那年，郑守仪18岁，中学毕业后进入菲律宾商科学校（夜校）念书。遥望着焕发生机的祖国，郑守仪的父亲意识到，女儿连一句中文都不会说，便建议她去一所华侨小学学中文。于是，郑守仪白天和小学生们一起学中文，晚上和大学生们一起读书。
1955年，郑守仪以优异的成绩免试进入菲律宾大学念研究生，同时，她还在马尼拉华侨中学找到了一份英语教师的工作。
没承想，做兼职教师的第一天，她就被辞退了，原因是她在向学生们做自我介绍时，说了句“我是中国人”。
“很抱歉，你不能在这儿工作了。我们不知道你是中国人。”校长用英文对她说，“政府有规定，外国人是不能在公立学校任教的。”
之后的几天里，郑守仪想了很多，最终她得出结论：“我有自己的祖国，我要回到祖国去，为祖国人民服务。”
当时，郑守仪弟弟就读的华侨学校里，有一位爱国华侨C先生。与郑守仪结识后没多久，C先生就回国了。回国后，他写信告诉郑守仪：“祖国正着手大搞建设，迫切需要人才，欢迎海外学子归来。”
郑守仪终于盼来了机会，她决定放弃硕士学位回国。C先生不仅帮助她与祖国有关部门取得联系，还写信委托他在菲的华侨朋友帮助郑守仪办理离菲手续。
1956年6月的最后一天，郑守仪和家人像往常一样坐在一起吃早饭，她强装笑颜，心中暗暗道别。送走上工的父亲、哥哥，送走上学的弟弟，又送走去菜市场的母亲之后，郑守仪默默地留下一封信，带着准备好的简单行装，只身登上从菲律宾飞往香港的航班。
从香港到深圳，再从深圳到北京，几经辗转，郑守仪到中国科学院报到，并很快被分配到位于青岛的中国科学院海洋研究所，成为一名海洋生物学研究者。
在郑守仪回国前的4个月，我国第一个科学发展规划——《1956—1967年科学技术发展远景规划纲要》出炉，其中提到了现代有孔虫研究的相关任务。面对这项国内几乎未曾被开垦过的领域，郑守仪自告奋勇，与海洋生物学家郑执中先生联手，开始了我国有孔虫分类学和生态学研究，并在1961年创建了我国第一个现代有孔虫实验室。此后，她对渤海、黄海、东海、南海北部的浮游有孔虫，西沙群岛、中沙群岛部分地区的现代有孔虫做了大量研究。
郑守仪的相册里，有一张她刚回国时拍的老照片，身高只有一米五的她，坐在岸边的礁石上，眼神里透着勇敢和坚定。这一刻，她仿佛和有孔虫一样，也成了“大海中的小巨人”。
郑守仪的爱情，也与海有关。她与丈夫傅钊先因海结缘。
傅钊先比郑守仪小8岁，不善言谈，初中学历，原先是中国科学院海洋研究所的一名临时助理工，跟船出海科考过很多次，他采回来的样本有一部分进入了郑守仪的实验室，而他本人后来也成了郑守仪的助手。
郑守仪觉得，自己“嫁的是爱情，而不是世俗的条条框框”。从丈夫那里，她学会了骑自行车、识简谱、弹秦琴、游泳、理发。郑守仪做有孔虫雕塑时，丈夫成了她最得力的助手。她说：“我这一辈子做的最正确的两个决定，一是研究有孔虫，报效祖国；二是找到世界上我最喜欢的人傅钊先。”
在郑守仪那里，大海似乎拥有强大的治愈力。每当烦闷时，她就去海里游泳，“游了以后好像那些烦闷的东西都沉入海底了，很清醒”。
但是，从2016年起，郑守仪不再游泳了。“她的腿抽了一次筋，感觉记忆也不太好，之后就没有再游过。”傅新红说。
2023年春节，老伴傅钊先突发疾病离开了她。郑守仪没有太大的反应，只是有些焦虑地在家里来回地找，推开一扇又一扇门、打开一个又一个橱柜。直到半个多月后的一天，她突然问女儿：“老傅呢？”得知老伴去世，郑守仪黯然地“哦”了一声。从此，便没再提起过，仿佛一切都从她的记忆中消失了。
心
“单纯到心里头没有一粒尘埃”
郑守仪非常喜欢小孩子。
没生病时，她经常到中小学给学生们做科普，给他们讲有孔虫的故事。生病后，她喜欢和院子里两三岁的孩子一起玩。
或许郑守仪的心里本来就藏着一个孩子。很多人对她的评价就是“像孩子一样单纯”。
李乃胜说：“她不搞复杂的人际关系，她对事物的理解、对人的理解，都非常单纯，单纯到心里头没有一粒尘埃、没有一丝瑕疵。”
正因如此，在郑守仪被推选为青岛市副市长、青岛市人大常委会副主任时，她自己都半信半疑。
不过，有了行政职务后，她还是全力以赴地完成自己的职责使命。为了兼顾科研与行政，她每周六在市政府办公一天，其余时间待在实验室。由于她总是像老大姐一样事无巨细地帮群众解决问题，她的实验室很快就变成了接待室，登门来访者络绎不绝，各方面的事务、会议、活动应接不暇，她的家里甚至曾经短暂收留过一位遭受家庭暴力的妇女。
必要的科研时间被挤占，正常的科研计划被打乱，郑守仪斟酌再三，向上级递交了辞职报告：“有孔虫研究任务繁重，别人不能代替，而政府工作，比我更能胜任的大有人在。”
1983年，上级同意她辞去青岛市副市长和青岛市人大常委会副主任职务。但此后，她又先后当选致公党中央副主席、全国政协常委、山东省政协副主席，并一直兼任中国致公党山东省委主委职务。
在政务工作中，郑守仪从来都不是一个容易被糊弄的人。她的单纯与执着，反倒像一根随时会扬起的鞭子。
一次，她偶然看到一家电视台利用转播中央电视台《新闻联播》前的5秒钟，播放某香烟品牌的广告，广告中虽未出现“香烟”二字，却用英文把商标名写得很大。
郑守仪很气愤：“这不是明目张胆地违反《广告法》吗？”
她随即写了份建议递交给管理部门。不久，有关单位以该广告得到工商部门批准为由予以反馈。郑守仪再度上书陈述7条理由加以批驳，最终迫使该广告停播。
从1983年到1998年，郑守仪在历届全国政协会议上提交的书面提案和反映的社情民意累计达200多件，内容涉及科技、教育、侨务、政治法律、政协统战、人事福利等。
郑守仪曾笑着说：“他们大概要恨我这个多管闲事的老太太了。”
郑守仪的单纯、不世故，是李乃胜与她成为忘年之交的重要原因。
2001年，郑守仪已经70岁，李乃胜也已经从中国科学院海洋研究所调到青岛市政府工作。那年，李乃胜邀请郑守仪等专家学者参加市里的规划论证评审会。郑守仪很爽快地答应了，自己坐着公交车就去了市政府大楼。
散会后，李乃胜张罗：“我们派车送你回去吧。”
郑守仪一口回绝：“你们市政府大门口就是公交车站，到那头下车就是海洋所，干吗要派司机送，要花钱，司机还要来回跑两趟，耽误时间。我就坐公交车回去。”
之后，李乃胜想以朋友身份请郑守仪吃便饭。这次郑守仪虽然没回绝，却坚持说：“吃饭可以，但不上饭店，太浪费了。你去我家，我给你做。”
李乃胜当真就跟着郑守仪回了家。到了家里，郑守仪的丈夫陪他聊天，郑守仪独自下厨。不一会儿，她就做好了一桌子饭菜。“好多都是南国特色的小吃，我基本都没吃过。”李乃胜说。
她的单纯、较真、热情，鞭策了很多人，滋润了很多人，却也使她时常不能保护自己。
2005年，她将有孔虫模型知识产权无偿提供给故乡中山市三乡镇，并开始筹建世界上首个以有孔虫为主题的雕塑公园——小琅环有孔虫雕塑园。在雕塑公园的雕塑制作过程中，她几乎每个月要去中山一两趟，排查雕塑上纹路不够科学精确之处并指导工人修改。
就在郑守仪干得热火朝天之时，一位青岛当地高校的雕塑工作者向郑守仪寻求合作。由于对方提出要对有孔虫进行“美化”，郑守仪拒绝了合作，但还是被对方以“让学生看看，为让海洋生物雕塑落户社区，向房地产商介绍”为由，借走20多个模型。
令她没想到的是，2008年夏天，她发现，在自己毫不知情的情况下，烟台市滨海中路上出现了10座与她借出的有孔虫模型极为相似却失真走形的有孔虫雕塑。从那时起，已步入耄耋之年的她，踏上了漫漫维权之路。
2011年，法院一审判决要求侵权方公开道歉并作出相应赔偿，同时，要求当地政府移除9座构成侵权雕塑底座上的相关介绍，并在显著位置注明“根据中国科学院海洋研究所郑守仪的有孔虫模型，对局部进行变形处理制作而成”。次年，山东省高级人民法院经二审审理，驳回被告上诉，维持一审判决。
很多人都觉得郑守仪已经胜诉，但郑守仪不这么想，“我坚持拆除雕塑，为的是不给科学抹黑，这是我对科学的忠诚”。
她无法容忍有孔虫被“变形处理”，所以在接下来的10年里反复写信呼吁拆除雕塑，身心俱疲。“如果不是因为这场官司，她的学术著作还会更多。”李乃胜遗憾地说。
时至今日，这些烦恼不再困扰她。郑守仪的生活比以往简单得多，来访的客人少了，纷扰也少了。老伴去世后，正好退休了的女儿照顾她。为了让郑守仪的生活稍微丰富一些，女儿在母亲的床头装了投影仪，每天睡前，娘儿俩一起看一会儿动物纪录片或搞笑综艺。郑守仪一如既往地喜欢小孩、喜欢动物。在节目里看到光头，她会笑得很大声。“完全就跟小孩一样了。”傅新红感慨。
生病之后，郑守仪忘记了很多事、很多人，忘记了她曾热爱且每天都要去的办公室，也不能再在海里畅游。不过，历史不会忘记她，在搜索引擎里输入“有孔虫”时，还是能看到许多与郑守仪相关的信息。她依然爱着大海，走在海边，她时而会停下来，静静地望一望被风吹动的海面。
海风还是像她刚回国时那样咸湿，海水还是不停地拍打着礁石，浪花还是会飞向空中，再落下来，回到大海。

郑守仪雕刻的部分有孔虫模型
本版图片由傅新红提供
《中国科学报》 (2024-01-25 第4版 风范)

?风采馆
?艺术馆
郑守仪院士：我喜欢做研究，不喜欢做行政

?
郑守仪（1931—）
?
? ? 中国科学院院士，海洋生物学家，中国科学院海洋研究所研究员。
?

郑守仪在雕刻有孔虫模型。
?
? ? 近70年前，1956年6月30日，一位文静娴雅的女学子怀着激动的心情登上了从菲律宾马尼拉飞往香港的航班。后来她成为中国有孔虫研究的佼佼者，使我国现代有孔虫研究跻身世界前列。她就是中国科学院院士、中国科学院海洋研究所研究员郑守仪。
?
? ? 那年，背着亲人，在朋友的帮助下只身来到机场，郑守仪的心情如同在气流间颠簸的飞机一般。回到祖国的兴奋和难舍的亲情相互交织，难以言表。
?
? ? “父母定会为此伤心而难过。原谅我吧，我是你们的女儿，也是祖国的儿女！”
?

郑守仪（右一）少女时代的全家福。
?
“我是一名纯正的中国人”
?
? ? 1931年，郑守仪出生在菲律宾。早年，父母迫于生活压力，漂洋过海到菲律宾，依靠打零工、做小生意度日。虽身在异国他乡，但父母时常告诉她“不能忘祖”。

? ? 郑守仪还记得，1949年新中国诞生的消息传到菲律宾，父亲提笔写下一首《醒狮》，以表内心的激动——“乍觉沉沉梦，昂首试吼声。伫着驱丑类，寰宇震威名！”

? ? 1951年，郑守仪考入菲律宾东方大学。读书期间，她凭借自己的努力和才华，被老师称为“会走路的百科全书”。毕业后留校，被聘为英语速记课教师。

? ? 饱含着期待和喜悦，郑守仪第一次登上了讲台。在自我介绍中，她向学生们骄傲地说：“我是一名纯正的中国人！”

? ? 没想到，正是这一句话，让她的第一堂课成了在这所学校的最后一堂课。

? ? 下课后，已经得到汇报的校长把她叫到办公室，关上门对她说：“很抱歉，你不能在这儿工作了。我们不知道你是中国人。政府有规定，外国人是不能在公立学校任教的。”

? ? 歧视深深刺痛了郑守仪的心。她开始默默寻找机会，“要是能在自己的国家教书该有多好”。

? ? 1955年，在菲律宾华侨中学教书的一位老师率先回国，来信告诉相熟的郑家姐弟：“祖国正在大搞建设，迫切需要人才，欢迎海外学子归来。”收悉来信，郑守仪欣喜若狂，立即回信请他联系归国事宜。

? ? 第二年6月30日，一家人像往常一样坐在一起吃早饭，郑守仪强装笑颜，心中却暗暗作着最后的告别。等到送走了上工的父亲、哥哥和上学的弟弟，又送走了去菜市场的母亲，郑守仪带上准备好的简单行装，打车直奔飞机场……

? ? 飞机降落的那一刻，郑守仪思绪难平：“祖国啊，我这个海外赤子，就是为了把青春奉献给您，才回到您身边来的。”这一天，正是7月1日，中国共产党成立35周年。从此，这位25岁的姑娘，开始了新的生活。

? ? 看到广州车站一幅题为《把青春献给祖国》的巨幅宣传画时，她抑制不住流下了眼泪。几十年过去，谈及当年回国的情形，郑守仪仍然激动：“一踏上祖国的土地，我就感觉到，这是我的国家，在这里才能找到做主人翁的感觉。”

? ? 到了青岛，郑守仪立即给父母寄去报平安的家书，不久就收到父母的回信：“……你投奔祖国是万分对的。希望你专心从事研究工作，以贡献祖国，将来有成就，我们更是快慰的。”
?
“有孔虫是我的宠物”

? ? 回国后，郑守仪被分配在中国科学院海洋研究所工作，从事现代有孔虫的分类学与生态学研究。此后，她就在童第周、曾呈奎等前辈科学家，以及导师郑执中的指导下，与有孔虫结下了不解之缘。

? ? 有孔虫是一类单细胞的原生动物，因其壳内“口孔”相通而得名。大部分个体小于1毫米，从潮间带到深海、从赤道到两极，几乎在所有海洋生境中都有分布。绝大部分有孔虫具有钙质或胶结质的坚硬外壳，虫体死后其壳体可在地层中长期保存，有5亿多年的地质历程，被广泛应用于生物地层、古海洋、古气候和石油勘探开发等诸多科研领域。

? ? 有孔虫对环境变化十分敏感，其物种组成和壳体元素构成记录了其所在海洋环境的信息，能够反映重大地质变迁和气候变化，是研究长时间尺度海洋演化的理想指示物种，也被称为“大海里的小巨人”。

? ? 有孔虫研究在国外已有一个半世纪的历史，但在我国尚属空白，直至1956年制定第一个科学技术发展远景规划，才首次提出现代有孔虫研究任务。上世纪60年代，回国后的郑守仪投身其中，开始了有孔虫研究，与郑执中共同创建了我国第一个现代有孔虫实验室，填补了国内该研究领域的空白。

? ? 当时国内工作非常艰难，远在菲律宾的父母及兄弟给了郑守仪极大的支持。“那时候，国内相关参考书奇缺，连中文数据都没有，海外的家人把我当作全家报效祖国的代表，举全家之力帮助我。需要什么就给我寄，特别是资料，他们从国外订购了大量书刊寄给我。从最早绘图用的专业纸张、照相机到后来的录音机、电脑等，都是他们提供的。”回忆起往事，郑守仪十分感慨。

? ? 付出多少汗水，就有多少收获。为了了解和掌握国际有孔虫的研究动态和方法，郑守仪利用精通英文的优势，收集并查阅了大量外文资料和文献。

? ? 她把从不同海域监测站采到的样品烘干、称重、冲洗、再烘干，并加以药物浓缩，置于双筒显微镜下挑选，然后进行种类鉴定、形态描述，绘制出形态图，还要在显微镜下对不同种类的标本一一计数，以定量分析各海域的有孔虫区系和分布特征。

? ? 正是凭借这些发现，郑守仪有根有据地解除了学术界的一些疑惑，也纠正了一些前人的误识。

? ? 由于成绩突出，郑守仪多次被评为先进工作者。世界有孔虫研究权威的英国学者Brady，1884年根据一种胶结有孔虫的外部形态，将它归入壳内无隔板的编织虫属（Textularia），对此一直无人怀疑。而郑守仪1978年对采自西沙群岛的同类有孔虫进行切面观察，发现其室腔具有垂直隔板，遂建立新属“隔编织虫属”（Septotextularia），从而纠正了上述被沿用将近一个世纪的错误结论。

? ? 郑守仪说：“有孔虫是我的宠物。”其实，有孔虫岂止是她的宠物，有孔虫早已成了她的儿女子孙、她生命中不可或缺的一部分。
?

上世纪60年代，郑守仪在绘图。
?
“我代表妇女，代表致公党，代表归侨侨眷”

? ? 1976年，郑守仪带着活泼可爱的女儿到菲律宾探望日夜思念的家人。母亲拉着阔别20年的女儿和第一次见面的外孙女老泪纵横。一家人团聚，享受天伦之乐。

? ? 不知不觉3个月过去了，母亲希望她继续留在菲律宾。然而，郑守仪立志报效国家，没有动摇自己的志向。父亲的遗嘱里写着“守仪能为国效力，殊堪嘉慰”，这更加坚定了她把毕生献给祖国科学事业的信念。她安慰好母亲后，毅然按期回国。

? ? 1978年，“科学的春天”到来了。郑守仪觉得浑身有使不完的劲儿。“时间就是成果。”她起早贪黑、争分夺秒地工作，以更大的热情投入到海洋生物研究中。

? ? “五一”国际劳动节刚过，郑守仪就出席了山东省科学大会。会议期间，她被提升为副研究员。
1980年7月，郑守仪被任命为青岛市副市长。

? ? 消息传开，国内外亲友纷纷来信祝贺。弟弟绍隆的来信夹着一份菲律宾英文报纸刊登的郑守仪当选副市长的新闻剪报，信中说：“8月1日清早6点多钟，我的一位同学打电话给我，说他从北京电台的广播中，知道你被选为青岛市副市长。我真是半信半疑。次日阅早报，证实了这消息。连日来，朋友们纷纷打电话来祝贺。”

? ? 读着信，郑守仪仿佛看到了亲人们一张张无比欢欣的笑脸，又一次听到老母亲那亲切的乡音——“够晒荣幸，够晒荣幸！”

? ? 作为菲律宾归侨学者，郑守仪对菲律宾的华侨、华人怀有特殊的感情，这恰恰成为连接中菲的有利条件。十几年来，她多次访菲，为增进中菲友谊、扩大民间交流、传送祖国亲情而努力奔走，被菲律宾华人社会誉为“中菲友好使者”。

? ? “作为归侨，我代表妇女，代表致公党，代表归侨侨眷，我不能忘了他们的期望。所以只有以努力工作，来报答关心我的人。”郑守仪说，“我的成就，不但华侨分享，菲律宾人也一起分享。”

? ? 郑守仪曾经组织致公党中西医、按摩师组成的访问团到菲律宾进行友好交流，他们为菲律宾送去医药和技术。白天，大夫们看病；晚上，菲律宾人追到他们入住的宾馆让大夫看病。能为菲律宾人做点事情，郑守仪由衷地高兴。

? ? 自从担任副市长以来，郑守仪既参与市政府的领导工作，接待群众来访，阅批人民来信，还要回到实验室，在显微镜旁从事有孔虫的研究。

? ? 尽管已不如24年前归国时那般年轻，头上也出现了缕缕白发，但郑守仪的抱负和干劲却犹胜往昔。此时她依然在为祖国服务、为人民服务的道路上阔步前进。
?

? ??1979年，郑守仪（前排右一）随中国海洋学、气象学、渔业研究和管理代表团赴美国考察访问。
?
“我喜欢做研究，不喜欢做行政”

? ? 3年里，郑守仪双肩挑起了科研和行政两副重担。但行政工作的事情越来越多，科研时间不断被挤占。经过反复思索，郑守仪打算专注于科学研究。

? ? “我喜欢做研究，不喜欢做行政。”郑守仪在写给领导的信中说，“在青岛能做副市长的人才有，但研究有孔虫的人找不到。”1983年，她的报告得到了批准。

? ? 有孔虫的研究工作相当艰苦、烦琐。要先将从海底挖取的泥块烘干、称重、冲洗，再烘干、加药物浮选浓缩，而后放到显微镜下对有孔虫进行种类鉴定、分类计数，还要通过磨片和解剖等方法，观察虫体内部结构……

? ? 一道道工序完成之后，再用文字描述、绘制各种形态图。由于长时间对着显微镜，郑守仪常常感到头晕、恶心。

? ? 不过，郑守仪有独特的放松方式。“别人节假日出去玩的时候，我就想着赶紧回实验室完成工作。每次完成一个任务，我就轻松一点。”

? ? 牛顿的伟大就在于把一件事始终放在脑海里，几十年如一日，直到解决为止。郑守仪就是这样的人。
50多年来，郑守仪收集摘录了上万张有孔虫分类定种的文献卡片，并在显微镜下一粒一粒挑选出来，制作成数以万计的有孔虫标本。

? ? “不在实验室，她也是和有孔虫一起度过。”她的老伴儿兼助手傅钊先笑着说。1988年，郑守仪脚背骨折，在家休养。她让老伴儿把此前一直无暇顾及的南海北部有孔虫定量样品和显微镜、标本片、计数框、参考文献等搬回家，两个月完成了工程量巨大的有孔虫定量计数工作——90多个监测站的样品，平均每个样品要在显微镜下分清50个种类、计数500多枚标本。

? ? 功夫不负“苦”心人，在对中国现代底栖有孔虫分类与拟生态以及有孔虫古生态的研究上，她取得了丰硕成果。郑守仪先后完成5篇共计50多万字的研究报告，并于1988年出版了50万字的专著《东海的胶结和瓷质有孔虫》。

? ? 这些研究成果，不仅促进了我国生物海洋学、地质古生物学，尤其是生物地层学的研究，而且直接为我国石油勘探和开发提供了行之有效的基础参考资料。

? ? 2001年，郑守仪主持编写国家自然科学基金重大项目《中国动物志》瓷状有孔虫卷。这年11月，她当选为中国科学院院士。

? ? 2003年，郑守仪荣获美国“库什曼有孔虫研究杰出人才奖”，该奖被世界有孔虫学术界视为最高荣誉。迄今为止，世界上只有31位学者获此殊荣。

? ? 郑守仪的研究成果得到国际有孔虫学术界的认可。她先后应邀赴法国、瑞士、中国香港、德国、日本参加国际学术会议，在会上宣读论文并博得好评。在日本仙台召开的第四届国际底栖有孔虫会议上，她被特邀担任该组织委员会的唯一一位外国名誉委员。

? ? 郑守仪编著的《东海的胶结和瓷质有孔虫》《西沙群岛现代的有孔虫》获得高度评价。世界公认的有孔虫研究权威、美国Loebilch和Tappan教授夫妇认为“图示和描述为一流，很有参考价值”，还表示“这是优秀著作，很可能成为可广泛应用多年的经典著作，形态图及薄切面的质量也是出类拔萃的”。
?
“有孔虫回报了我美的享受”

? ? 郑守仪从小就爱动手实践。上大学时，郑守仪有幸在一位教授的实验室看到显微镜下千姿百态的美丽的有孔虫壳体，一见钟情。经过半个多世纪的研究，郑守仪对有孔虫了如指掌。

? ? 有孔虫壳体形态精美绝伦且变化多端，称得上是大自然的艺术杰作。为什么不把有孔虫雕刻成立体模型呢？一个念头出现在郑守仪脑海中，把千姿百态的微观世界有孔虫雕刻成立体模型，让公众也能分享大自然赋予的美。

? ? 于是，郑守仪开始尝试将有孔虫的外形雕塑出来。从未学过雕塑的郑守仪开始在实践中摸索。一开始她选用滑石进行雕刻，比较费时费力。

? ? 后来在朋友的指点下，郑守仪选用陶瓷泥或石膏进行雕刻。一个个美丽的有孔虫模型在郑守仪的手中诞生了。这些美丽的海底小生物得以清楚地展现在人们眼前。

? ? 国外有孔虫研究学者早年用溶解后的加拿大树胶晶体渗透有孔虫空壳做成模型，但这种模型易破碎，不便解剖。郑守仪灵机一动，用适量石蜡和加拿大树胶晶体融为一体渗透有孔虫空壳，标本脱钙后为胶蜡立体模型，除了有硬度，还有一定韧性，有利于进行解剖。

? ? 2000年底，微体古生物学家和地质学家、美国国家科学基金会海洋地质科学中心主任哈克来华讲学，参观了郑守仪的有孔虫实验室，对郑守仪献身有孔虫研究所取得的丰硕成果颇为钦佩。他认为，郑守仪制作的有孔虫模型，走向市场后必将促进有孔虫教育事业发展，这是对世界有孔虫研究和应用的一大贡献。

? ? 受到鼓励，郑守仪开始制作人们能够看得见、摸得着的有孔虫教育科普模型。她依据在显微镜下描绘的不同侧面的有孔虫图形，用陶瓷泥、石膏、滑石等材料，按比例放大雕刻成形态逼真、便于直接对比鉴定有孔虫属种的立体模型。形态简单的种类一两天即可完成一个模型，形态和纹饰较为复杂的要花四五天或更长时间，有的要反复几次才能成功。

? ? 如今，有孔虫模型已经被开发成科普教具、旅游纪念品、服饰图案、灯饰、首饰等。作为科普教具，挂有120~240枚有孔虫的展架已走向国内外市场。

? ? 尽管已是耄耋之年，郑守仪仍然日复一日地在实验室中忙碌着，她脑海中没有退休的概念。在普通人眼中，有孔虫的研究工作相当烦琐枯燥，可她却乐此不疲。“有孔虫回报了我美的享受，这就是最大的收获。”

? ? 为了普及科学知识，郑守仪在百忙之中先后20余次应邀赴舟山、上海、郑州、广州、新疆、连云港、中山、沈阳、南京、济南、青州、淄博、兖州等地，开展有孔虫科普讲座。为取得更好的效果，每次外出，她和老伴儿都要携带除行李之外的二三十斤重的展架、展板、显微镜、有孔虫实物标本等。在青岛市，除应邀到有孔虫科普基地或学校作科普报告外，她每年还在实验室接待二三百位参观者。

? ? 2018年11月15日，位于青岛西海岸新区城市阳台景区的青岛海洋有孔虫雕塑园免费对外开放。它拥有204座有孔虫雕塑，是世界上最大的滨海有孔虫雕塑展示和科普基地。

? ? 提及科普，郑守仪说：“我觉得科普宣传比我现在编写的《中国动物志》更重要，因为专业的书籍只有少数人能用，而科普能让大家在欣赏有孔虫的美的同时增长见识。”

? ? 2021年，中国科学院“十三五”科技创新成就展举行，郑守仪的有孔虫模型被推进展厅，再一次绽放科学的光芒。

? ? 郑守仪仍未停止前行的脚步。归国时坚定的信念从未改变，她要为祖国、为科研鞠躬尽瘁。

? ??【中国科学报】郑守仪：  一 见钟情有孔虫
文章来源：中国科学报廖洋迟杰冀晓青                                                                发布时间：2023-09-01郑 守 仪 ( 1 9 3 1 — )
中国科学院院士，海洋生物学家，中国科学院海洋研究所研究员。
　　郑守仪开创并全面发展了我国现代有孔虫分类学与生态学研究，上世纪60年代，与郑执中教授合作进行中国海现代浮游有 孔虫分类与生态研究，填补了这一领域的空白。20世纪70年代，重点进行底栖有孔虫研究，突破传统方法，使我国现代有孔虫
研究跻身世界先进行列。2003年荣获国际有孔虫研究最高奖——库什曼奖。曾获国家自然科学奖、全国劳动模范、全国三八红 旗手等。曾任第五至七届山东省政协副主席，第八至十一届致公党中央副主席，第六至九届全国政协常委。
　　近70年前，1956年6月30日， 一位文静娴雅的女学子怀着激动的心情登上了从菲律宾马尼拉飞往香港的航班。后来她成为中 国有孔虫研究的佼佼者，使我国现代有孔虫研究跻身世界前列。她就是中国科学院院士、中国科学院海洋研究所研究员郑守
仪。
　　那年，背着亲人，在朋友的帮助下只身来到机场，郑守仪的心情如同在气流间颠簸的飞机一般。回到祖国的兴奋和难舍的 亲情相互交织，难以言表。
“父母定会为此伤心而难过。原谅我吧，我是你们的女儿，也是祖国的儿女!”
“我是一名纯正的中国人”
　　1931年，郑守仪出生在菲律宾。早年，父母迫于生活压力，漂洋过海到菲律宾，依靠打零工、做小生意度日。虽身在异国 他乡，但父母时常告诉她“不能忘祖”。
　　郑守仪还记得，1949年新中国诞生的消息传到菲律宾，父亲提笔写下一首《醒狮》,以表内心的激动—— “乍觉沉沉梦， 昂首试吼声。伫着驱丑类，寰宇震威名!”
　　1951年，郑守仪考入菲律宾东方大学。读书期间，她凭借自己的努力和才华，被老师称为“会走路的百科全书”。毕业后 留校，被聘为英语速记课教师。
饱含着期待和喜悦，郑守仪第一次登上了讲台。在自我介绍中，她向学生们骄傲地说：“我是一名纯正的中国人!”
没想到，正是这一句话，让她的第一堂课成了在这所学校的最后一堂课。
　　下课后，已经得到汇报的校长把她叫到办公室，关上门对她说：“很抱歉，你不能在这儿工作了。我们不知道你是中国 人。政府有规定，外国人是不能在公立学校任教的。”
歧视深深刺痛了郑守仪的心。她开始默默寻找机会，“要是能在自己的国家教书该有多好”。
　　1955年，在菲律宾华侨中学教书的一位老师率先回国，来信告诉相熟的郑家姐弟：“祖国正在大搞建设，迫切需要人才， 欢迎海外学子归来。”收悉来信，郑守仪欣喜若狂，立即回信请他联系归国事宜。
　　第二年6月30日， 一家人像往常一样坐在一起吃早饭，郑守仪强装笑颜，心中却暗暗作着最后的告别。等到送走了上工的父 亲、哥哥和上学的弟弟，又送走了去菜市场的母亲，郑守仪带上准备好的简单行装，打车直奔飞机场 ……
　　飞机降落的那一刻，郑守仪思绪难平：“祖国啊，我这个海外赤子，就是为了把青春奉献给您，才回到您身边来的。”这 一天，正是7月1日，中国共产党成立35周年。从此，这位25岁的姑娘，开始了新的生活。
　　看到广州车站一幅题为《把青春献给祖国》的巨幅宣传画时，她抑制不住流下了眼泪。几十年过去，谈及当年回国的情 形，郑守仪仍然激动：“一踏上祖国的土地，我就感觉到，这是我的国家，在这里才能找到做主人翁的感觉。”
　　到了青岛，郑守仪立即给父母寄去报平安的家书，不久就收到父母的回信：“……你投奔祖国是万分对的。希望你专心从 事研究工作，以贡献祖国，将来有成就，我们更是快慰的。”
“有孔虫是我的宠物”
　　回国后，郑守仪被分配在中国科学院海洋研究所工作，从事现代有孔虫的分类学与生态学研究。此后，她就在童第周、曾 呈奎等前辈科学家，以及导师郑执中的指导下，与有孔虫结下了不解之缘。
　　有孔虫是一类单细胞的原生动物，因其壳内“口孔”相通而得名。大部分个体小于1毫米，从潮间带到深海、从赤道到两 极，几乎在所有海洋生境中都有分布。绝大部分有孔虫具有钙质或胶结质的坚硬外壳，虫体死后其壳体可在地层中长期保存， 有5亿多年的地质历程，被广泛应用于生物地层、古海洋、古气候和石油勘探开发等诸多科研领域。
　　有孔虫对环境变化十分敏感，其物种组成和壳体元素构成记录了其所在海洋环境的信息，能够反映重大地质变迁和气候变 化，是研究长时间尺度海洋演化的理想指示物种，也被称为“大海里的小巨人”。
　　有孔虫研究在国外已有一个半世纪的历史，但在我国尚属空白，直至1956年制定第一个科学技术发展远景规划，才首次提 出现代有孔虫研究任务。上世纪60年代，回国后的郑守仪投身其中，开始了有孔虫研究，与郑执中共同创建了我国第一个现代

有孔虫实验室，填补了国内该研究领域的空白。
　　当时国内工作非常艰难，远在菲律宾的父母及兄弟给了郑守仪极大的支持。“那时候，国内相关参考书奇缺，连中文数据 都没有，海外的家人把我当作全家报效祖国的代表，举全家之力帮助我。需要什么就给我寄，特别是资料，他们从国外订购了 大量书刊寄给我。从最早绘图用的专业纸张、照相机到后来的录音机、电脑等，都是他们提供的。”回忆起往事，郑守仪十分 感慨。
　　付出多少汗水，就有多少收获。为了了解和掌握国际有孔虫的研究动态和方法，郑守仪利用精通英文的优势，收集并查阅 了大量外文资料和文献。
　　她把从不同海域监测站采到的样品烘干、称重、冲洗、再烘干，并加以药物浓缩，置于双筒显微镜下挑选，然后进行种类 鉴定、形态描述，绘制出形态图，还要在显微镜下对不同种类的标本一一计数，以定量分析各海域的有孔虫区系和分布特征。
正是凭借这些发现，郑守仪有根有据地解除了学术界的一些疑惑，也纠正了一些前人的误识。
　　由于成绩突出，郑守仪多次被评为先进工作者。世界有孔虫研究权威的英国学者Brady,1884    年根据一种胶结有孔虫的外部 形态，将它归入壳内无隔板的编织虫属 (Textularia),           对此一直无人怀疑。而郑守仪1978年对采自西沙群岛的同类有孔虫进  行切面观察，发现其室腔具有垂直隔板，遂建立新属“隔编织虫属” (Septotextularia),             从而纠正了上述被沿用将近一个世 纪的错误结论。
　　郑守仪说：“有孔虫是我的宠物。”其实，有孔虫岂止是她的宠物，有孔虫早已成了她的儿女子孙、她生命中不可或缺的 一部分。
“我代表妇女，代表致公党，代表归侨侨眷”
　　1976年，郑守仪带着活泼可爱的女儿到菲律宾探望日夜思念的家人。母亲拉着阔别20年的女儿和第一次见面的外孙女老泪 纵横。一家人团聚，享受天伦之乐。
　　不知不觉3个月过去了，母亲希望她继续留在菲律宾。然而，郑守仪立志报效国家，没有动摇自己的志向。父亲的遗嘱里写 着“守仪能为国效力，殊堪嘉慰”,这更加坚定了她把毕生献给祖国科学事业的信念。她安慰好母亲后，毅然按期回国。
　　1978年，“科学的春天”到来了。郑守仪觉得浑身有使不完的劲儿。“时间就是成果。”她起早贪黑、争分夺秒地工作， 以更大的热情投入到海洋生物研究中。
“五一”国际劳动节刚过，郑守仪就出席了山东省科学大会。会议期间，她被提升为副研究员。
1980年7月，郑守仪被任命为青岛市副市长。
　　消息传开，国内外亲友纷纷来信祝贺。弟弟绍隆的来信夹着一份菲律宾英文报纸刊登的郑守仪当选副市长的新闻剪报，信  中说：“8月1日清早6点多钟，我的一位同学打电话给我，说他从北京电台的广播中，知道你被选为青岛市副市长。我真是半信 半疑。次日阅早报，证实了这消息。连日来，朋友们纷纷打电话来祝贺。”
　　读着信，郑守仪仿佛看到了亲人们一张张无比欢欣的笑脸，又一次听到老母亲那亲切的乡音—— “够晒荣幸，够晒荣 幸 ! ”
　　作为菲律宾归侨学者，郑守仪对菲律宾的华侨、华人怀有特殊的感情，这恰恰成为连接中菲的有利条件。十几年来，她多 次访菲，为增进中菲友谊、扩大民间交流、传送祖国亲情而努力奔走，被菲律宾华人社会誉为“中菲友好使者”。
　　“作为归侨，我代表妇女，代表致公党，代表归侨侨眷，我不能忘了他们的期望。所以只有以努力工作，来报答关心我的 人。”郑守仪说，“我的成就，不但华侨分享，菲律宾人也一起分享。”
　　郑守仪曾经组织致公党中西医、按摩师组成的访问团到菲律宾进行友好交流，他们为菲律宾送去医药和技术。白天，大夫 们看病；晚上，菲律宾人追到他们入住的宾馆让大夫看病。能为菲律宾人做点事情，郑守仪由衷地高兴。
　　自从担任副市长以来，郑守仪既参与市政府的领导工作，接待群众来访，阅批人民来信，还要回到实验室，在显微镜旁从 事有孔虫的研究。
　　尽管已不如24年前归国时那般年轻，头上也出现了缕缕白发，但郑守仪的抱负和干劲却犹胜往昔。此时她依然在为祖国服 务、为人民服务的道路上阔步前进。

“我喜欢做研究，不喜欢做行政”
　　3年里，郑守仪双肩挑起了科研和行政两副重担。但行政工作的事情越来越多，科研时间不断被挤占。经过反复思索，郑守 仪打算专注于科学研究。
　　“我喜欢做研究，不喜欢做行政。”郑守仪在写给领导的信中说，“在青岛能做副市长的人才有，但研究有孔虫的人找不 到。”1983年，她的报告得到了批准。
　　有孔虫的研究工作相当艰苦、烦琐。要先将从海底挖取的泥块烘干、称重、冲洗，再烘干、加药物浮选浓缩，而后放到显 微镜下对有孔虫进行种类鉴定、分类计数，还要通过磨片和解剖等方法，观察虫体内部结构 ……
一道道工序完成之后，再用文字描述、绘制各种形态图。由于长时间对着显微镜，郑守仪常常感到头晕、恶心。
　　不过，郑守仪有独特的放松方式。“别人节假日出去玩的时候，我就想着赶紧回实验室完成工作。每次完成一个任务，我 就轻松一点。”
牛顿的伟大就在于把一件事始终放在脑海里，几十年如一日，直到解决为止。郑守仪就是这样的人。
　　50多年来，郑守仪收集摘录了上万张有孔虫分类定种的文献卡片，并在显微镜下一粒一粒挑选出来，制作成数以万计的有 孔虫标本。
　　“不在实验室，她也是和有孔虫一起度过。”她的老伴儿兼助手傅钊先笑着说。1988年，郑守仪脚背骨折，在家休养。她 让老伴儿把此前一直无暇顾及的南海北部有孔虫定量样品和显微镜、标本片、计数框、参考文献等搬回家，两个月完成了工程 量巨大的有孔虫定量计数工作——90多个监测站的样品，平均每个样品要在显微镜下分清50个种类、计数500多枚标本。
　　功夫不负“苦”心人，在对中国现代底栖有孔虫分类与拟生态以及有孔虫古生态的研究上，她取得了丰硕成果。郑守仪先 后完成5篇共计50多万字的研究报告，并于1988年出版了50万字的专著《东海的胶结和瓷质有孔虫》。
　　这些研究成果，不仅促进了我国生物海洋学、地质古生物学，尤其是生物地层学的研究，而且直接为我国石油勘探和开发 提供了行之有效的基础参考资料。
　　2001年，郑守仪主持编写国家自然科学基金重大项目《中国动物志》瓷状有孔虫卷。这年11月，她当选为中国科学院院 士 。
　　2003年，郑守仪荣获美国“库什曼有孔虫研究杰出人才奖”,该奖被世界有孔虫学术界视为最高荣誉。迄今为止，世界上 只有31位学者获此殊荣。
郑守仪的研究成果得到国际有孔虫学术界的认可。她先后应邀赴法国、瑞士、中国香港、德国、日本参加国际学术会议，
在会上宣读论文并博得好评。在日本仙台召开的第四届国际底栖有孔虫会议上，她被特邀担任该组织委员会的唯一一位外国名 誉委员。
　　郑守仪编著的《东海的胶结和瓷质有孔虫》《西沙群岛现代的有孔虫》获得高度评价。世界公认的有孔虫研究权威、美国 Loebilch 和Tappan教授夫妇认为“图示和描述为一流，很有参考价值”,还表示“这是优秀著作，很可能成为可广泛应用多年 的经典著作，形态图及薄切面的质量也是出类拔萃的”。
“有孔虫回报了我美的享受”
　　郑守仪从小就爱动手实践。上大学时，郑守仪有幸在一位教授的实验室看到显微镜下千姿百态的美丽的有孔虫壳体， 一见 钟情。经过半个多世纪的研究，郑守仪对有孔虫了如指掌。
　　有孔虫壳体形态精美绝伦且变化多端，称得上是大自然的艺术杰作。为什么不把有孔虫雕刻成立体模型呢?一个念头出现 在郑守仪脑海中，把千姿百态的微观世界有孔虫雕刻成立体模型，让公众也能分享大自然赋予的美。
　　于是，郑守仪开始尝试将有孔虫的外形雕塑出来。从未学过雕塑的郑守仪开始在实践中摸索。 一开始她选用滑石进行雕 刻，比较费时费力。
　　后来在朋友的指点下，郑守仪选用陶瓷泥或石膏进行雕刻。 一个个美丽的有孔虫模型在郑守仪的手中诞生了。这些美丽的 海底小生物得以清楚地展现在人们眼前。

　　国外有孔虫研究学者早年用溶解后的加拿大树胶晶体渗透有孔虫空壳做成模型，但这种模型易破碎，不便解剖。郑守仪灵 机一动，用适量石蜡和加拿大树胶晶体融为一体渗透有孔虫空壳，标本脱钙后为胶蜡立体模型，除了有硬度，还有一定韧性， 有利于进行解剖。
　　2000年底，微体古生物学家和地质学家、美国国家科学基金会海洋地质科学中心主任哈克来华讲学，参观了郑守仪的有孔 虫实验室，对郑守仪献身有孔虫研究所取得的丰硕成果颇为钦佩。他认为，郑守仪制作的有孔虫模型，走向市场后必将促进有 孔虫教育事业发展，这是对世界有孔虫研究和应用的一大贡献。
　　受到鼓励，郑守仪开始制作人们能够看得见、摸得着的有孔虫教育科普模型。她依据在显微镜下描绘的不同侧面的有孔虫 图形，用陶瓷泥、石膏、滑石等材料，按比例放大雕刻成形态逼真、便于直接对比鉴定有孔虫属种的立体模型。形态简单的种 类一两天即可完成一个模型，形态和纹饰较为复杂的要花四五天或更长时间，有的要反复几次才能成功。
　　如今，有孔虫模型已经被开发成科普教具、旅游纪念品、服饰图案、灯饰、首饰等。作为科普教具，挂有120~240枚有孔虫 的展架已走向国内外市场。
　　尽管已是耄耋之年，郑守仪仍然日复一日地在实验室中忙碌着，她脑海中没有退休的概念。在普通人眼中，有孔虫的研究 工作相当烦琐枯燥，可她却乐此不疲。“有孔虫回报了我美的享受，这就是最大的收获。”
　　为了普及科学知识，郑守仪在百忙之中先后20余次应邀赴舟山、上海、郑州、广州、新疆、连云港、中山、沈阳、南京、 济南、青州、淄博、兖州等地，开展有孔虫科普讲座。为取得更好的效果，每次外出，她和老伴儿都要携带除行李之外的二三 十斤重的展架、展板、显微镜、有孔虫实物标本等。在青岛市，除应邀到有孔虫科普基地或学校作科普报告外，她每年还在实 验室接待二三百位参观者。
　　2018年11月15日，位于青岛西海岸新区城市阳台景区的青岛海洋有孔虫雕塑园免费对外开放。它拥有204座有孔虫雕塑，是 世界上最大的滨海有孔虫雕塑展示和科普基地。
　　提及科普，郑守仪说：“我觉得科普宣传比我现在编写的《中国动物志》更重要，因为专业的书籍只有少数人能用，而科 普能让大家在欣赏有孔虫的美的同时增长见识。”
2021年，中国科学院“十三五”科技创新成就展举行，郑守仪的有孔虫模型被推进展厅，再一次绽放科学的光芒。
郑守仪仍未停止前行的脚步。归国时坚定的信念从未改变，她要为祖国、为科研鞠躬尽瘁。
(作者系郑守仪学术成长资料采集工程小组成员)
(原载于《中国科学报》 2023-09-01 第4版印刻)

◎   1996-2025 中国科学院版权所有备案序号：京ICP 备05002857号联系我们地址：北京市三里河路52号邮编：100864
郑守仪：饮水思源　回馈故土


????...当日，全国“侨界十佳”评选产生，获选的是：北京华腾东光科技发展有限公司高级工程师罗益锋，吉林大学汽车学院教授郭孔辉，福建省光学技术研究所高级工程师赖爱光，中国科学院海洋研究所研究员郑守仪，广东韶关钢铁集团有限公司主任工程师、高级技师罗东元，海南省农垦总局副局长、南田农场场长彭隆荣，中国科学院院士、世界著名数学家吴文俊，国家体育总局体操中心副主任、国家级教练... 中新社发 史利 摄
　　几乎所有拜访中国科学院院士郑守仪教授的人都从欣赏她随身携带的那一排海洋原生动物标本开始，她总是耐心地引导来访者透过显微镜细细观察那些个体大小仅1毫米但外形精美绝伦的有孔虫壳体。
　　低头，旋转调节器，睁大眼睛观看——郑守仪说，53年前就是这一系列简单的动作让她在菲律宾大学的实验室内与海洋单细胞动物有孔虫“一见钟情”；不久，她怀着满腔爱国热忱回到祖国，在中科院海洋研究所与这些极具科研价值的小生物相伴度过了半个世纪。
　　郑守仪1931年出生在马尼拉一个普通华侨家庭，从小学到研究生阶段基本都是接受菲式教育，如今已是中科院院士、中国现代有孔虫研究开创者之一的她对早年的恩师一直念念不忘。
　　“至今我还记得从小学到大学所有我最喜爱的老师的名字，是他们奠定了我生物学扎实的基础；饮水思源，我不能忘记那些曾经培养过我的人，”年近八旬的郑院士3日在马尼拉接受新华社记者专访时说。

　　郑守仪说，当年在东方大学和菲律宾大学她有幸受教于一批学术精英，凭借天资聪慧和勤学刻苦，她也是许多老师最喜爱的学生；有一名老师曾因她缺席而推迟了全年级的生物学考试，还有一名老师夸奖她是个活词典。
　　“我很感激他们在科学上对我的启蒙，”郑守仪说，可惜如今师长们大多已去世，作为回馈，在此次短暂访菲期间，她将捐赠给母校菲律宾大学总价超过1万美金的120支有孔虫模型——每一支模型的每一个体态细节都由她亲自雕刻而成。郑院士还将做一场有孔虫科学和美学应用的专题讲座，与母校师生分享她毕生的研究成果。
　　郑守仪说，50年代她响应祖国的号召回国，中国为她提供了系统研究海洋原生动物的绝佳机会，作为一个科技工作者，她为祖国的发展废寝忘食的工作；但在取得每一个成绩时，她总还会惦记着远在菲律宾的亲人、华侨华人和所有曾经帮助过她的人。
　　“我对菲律宾人民是有感情的，我取得了荣誉与他们分享，这也是我工作的一大动力，”郑守仪说。
　　上世纪50年代，现代有孔虫研究在发达国家已经有150年历史，甚至在菲律宾也有学者研究，而中国在这个领域却是一片空白。郑守仪说，是为国效劳的决心和回国当家做主的自豪感使她义无反顾的踏上回国之路。
　　郑守仪说，半个世纪以来，她的科研事业与祖国的发展同步腾飞。如今，她已详尽鉴定和描述了中国海区1500余种有孔虫，约占世界已知现生种类的1／4，她还系统总结了中国海有孔虫区系和生态特征，作为环境参数，为海洋生态学、生物地层学等研究提供了重要参考资料。今年7月，郑守仪被中华全国归国华侨联合会、国务院侨务办公室联合授予全国侨界“十杰”荣誉称号。
　　近年来，郑院士还致力于推动科学的社会运用。有孔虫变化多端的外壳造型，有着在人类现实生活中无法想象的美感，为了让更多人感受到有孔虫的美，郑院士亲手制作了200个有孔虫放大模型，设计带有有孔虫图案的服饰，并帮助广东中山市三乡镇建设世界上首个以有孔虫为主题的雕塑公园。
　　“中山是我的老家，而菲律宾是我的第二故乡，我真心希望第二座有孔虫雕塑公园能在马尼拉落脚。”郑院士说，她希望找机会考察马尼拉海洋公园，与主管负责人以及菲律宾华人华侨共同商议开发雕塑公园的可能性。
　　郑守仪说，中菲两国应当珍惜几个世纪传承下来的传统友谊，作为个人，她愿为增进中菲友谊作出新贡献以此来回馈曾经哺育她的这两片土地。(新华社记者许林贵)

郑守仪：爱国·归国·报国

2006年01月07日 13:44
　　她，从小就以“我是一个中国人”自豪；她，为报效祖国瞒着父母独自踏上归国路；她，克服种种困难，在历经半个世纪的科研工作中作出了杰出贡献
　　在日前举行的中山海外联谊会四届一次理事大会暨第四届理事会就职典礼上，记者有机会与前来参加典礼的乡亲、中科院院士郑守仪面对面。虽然参加完当天所有的活动已是晚上9点多，而第二天早上6点多就要飞回青岛，但郑守仪院士不顾劳累，欣然接受了记者的专访。采访中，她的那种对国家、对家乡、对人民的朴实情怀让人为之动容。
　　从小就以“我是一个中国人”自豪
　　祖籍三乡乌石的郑守仪1931年出生在菲律宾一个华侨家中，有两个哥哥，一家5口和睦而温馨，从懂事的那天起，她就知道自己是一个中国人。这也是一个爱国之家，饱尝“海外孤儿”之苦的父母，总是教育子女“不能忘祖”。1941年，日本帝国主义侵略中国的同时，也把铁蹄踏上了菲律宾。从此，郑家定了一条家规：不买日货！她回忆说，读小学时，学校门口就有一家日本商店，卖一些文具，她从不迈进商店大门一步。1949年秋，郑守仪中学毕业不久，新中国成立的消息传到了家里，全家欣喜若狂，父亲更是扬眉吐气，欣然以《醒狮》为题赋诗庆贺。
　　多年来，父母亲就一直有个心事埋在心里：女儿从小在免费的公立学校读书，一直学的是英文、讲的是英语。作为炎黄子孙，岂能对中文一字不识？于是不惜增加经济负担，把已经19岁的女儿送进爱国华侨办的小学作插班生，利用白天学习了两年多中文。在这里，郑守仪不仅接触了光辉灿烂的中华文化，而且开始认识解放了的祖国，对新中国产生了憧憬。
　　郑守仪天性聪慧，勤奋好学，菲律宾商科学校的老师对她颇为赏识，甚至称她是“会走路的百科全书”。郑守仪一毕业，学校就让她留校执教英文速记。在第一堂课上自我介绍时，郑守仪自豪地介绍说：“我是一名纯正的中国人。”
　　瞒着父母独自回国
　　正因为第一堂课“我是一名纯正的中国人”的自我介绍，郑守仪上完第一堂课即被辞退了，因为当局有规定，外国人是不能在公立学校任教的。这件事深深刺痛了郑守仪的心。她发誓：我也有自己的国家，迟早我一定要回去，报效祖国。
　　失去工作后的她白天外出打工，晚上到东方大学就读，1954年获得“商科教育”和“教育”(生物学)两个学士学位。由于成绩优异，免试进入国立菲律宾大学研究生院，专修生物学。她在如饥似渴地勤学苦读，储备知识，抓紧深造的同时，也在抓紧寻觅回国的机会。
　　通过在华侨中学读书的弟弟，郑守仪结识了一位于1955年回到祖国的教师。在来往书信中，这位教师告诉她：祖国正着手大搞建设，迫切需要人才，欢迎海外学子回来，并表示愿意倾力相助。1956年，郑守仪终于办妥了出境签证，不久又拿到飞往香港的机票。次日，郑守仪换乘火车抵达广州。火车站广场竖立着一幅大型宣传画《把青春献给祖国》。她走过去，驻足仰望，情不自禁地就热泪盈眶，自语道：“祖国啊，我回来就是要把青春献给您！”
　　她回忆说，当初回国时，害怕父母亲不同意，自己是瞒着父母回国的。因为父母仅她一个女儿，只身回国而且路途遥远，双亲是不会放心的。到了青岛，郑守仪即给父母寄去报平安的家书，不久就收到父母的复信：“……你投奔祖国是万分对的。希望你专心从事研究工作，以贡献祖国，将来一有成就，我们更是快慰的。”
　　愿将自己毕生精力献给祖国
　　回国后，郑守仪从事的是现代有孔虫的分类学与生态学研究。这项研究在国外已有一个半世纪的历史，但在中国尚属空白，直至1956年在第一个科学发展规划中提出了现代有孔虫研究任务，郑守仪回国后便投身其中。
　　郑守仪回忆：“回国以后，自己的心态发生了翻天覆地的转变，真正找到了一种主人翁的感觉。”当时国内工作非常艰难，在工作如此艰难的情况下，远在菲律宾的父母及兄弟给了她极大的支持。当时国内没有研究有孔虫方面的书籍，父母为她在菲律宾订购研究有孔虫研究的专刊，弟弟为她邮寄绘图的专业纸张。接着，显微镜、照相机、录音机、电脑等研究设备，家人都一一为她从国外买回来。郑守仪感慨：“华侨为什么爱国，因为虽然他们身在国外，但他们的心却在祖国。他们不能回来，他们支持在祖国的亲人，也就是为祖国的建设出了一分力。”
　　在从事科研的49年里，郑守仪研究了渤海、黄海、东海、南海直至南海诸岛，从潮间带到水深几千米的上千个测站所采的有孔虫，为中国有孔虫科研作出了杰出贡献。
　　1980年、1983年，郑守仪先后被选为青岛市副市长、青岛市人大常委会副主任。1983年，郑守仪参加了中国致公党。同年，她先后被推选为中国致公党中央副主席、全国政协常委，后来还曾兼任致公党山东省委主委等职。
　　她说：“这些不是荣誉，是一种职责，是报效祖国、为人民服务的另一条渠道。”郑守仪除了出席有关会议外，经常接待人民来访，处理人民来信，深入基层视察。1983年以来，她仅在历届全国政协会议上提交的提案、反映的社情民意，就有300多件，内容广泛涉及科技、教育、侨务、政治法律、政协统战、人事福利等方面。1985年，郑守仪在菲律宾探亲、讲学时，与几位从台湾到菲办事的山东人邂逅，其中3人的原籍是现今青岛辖属的即墨市灵山镇。郑守仪又欣然接受他们的委托，带回捎给其家乡亲人的信和钱，使之恢复了中断将近40年的联系。在担任副市长时，她成了一个平民市长，力所能及地帮群众解决好每一个问题，周末经常有群众到她家里反映问题，有时她是一边吃饭，一边听群众反映问题。平日里，郑守仪乐于以普通公民的身份，运用写信、打市长公开电话等方式，向有关部门反映社情民意，提出意见建议。就连从街头广告、店家门头、商品包装、书刊画报上看到了英文差错，她也不厌其烦地给有关单位写信指出。
　　这次回乡，她一方面是受邀出席中山海外联谊会第四届理事会就职典礼，还有一个重要的目的就是看看自己支持家乡建设的现代有孔虫科技园的建设进程。她已经把自己49年研究的成果免费提供给家乡。她表示，三乡的有孔虫雕塑科技园将是世界上第一个有孔虫雕塑科技园，等该园建好后，她要争取下一届国际有孔虫研究会议在中山开，进一步提高家乡的知名度。（来源：中山日报）



　　
