
向 北 、 再 向 北 ， 在 北 极 点 采 海 冰

　　　　　　　　
■本报见习记者 孙丹宁
　　近日，中国第13次北冰洋科学考察队搭乘“雪龙2”号极地科考破冰船顺利抵达上海，圆满完成本次 科考任务。这是我国科考船首次抵达北极点区域开展综合调查。
　　其中，有一位36岁的年轻科考队员，他是我国首位抵达北极点并开展现场采样的海冰力学研究人员 ——陈晓东。
　　接受《中国科学报》采访时，陈晓东拿出了一张印有“中国第13次北冰洋科学考察纪念”印章的首  日封，上面除了“雪龙2”号之外，还有两只可爱的北极熊。“别看北极熊萌萌的，实际上我们挺害怕遇 见它的……”陈晓东坐下来，慢慢回忆起这几个月的点点滴滴。
这里和之前不太一样
7月12日，陈晓东踏上“雪龙2”号极地科考破冰船，正式开启前往北极点的“破冰”之旅。
　　刚一上船，陈晓东就觉得有些不适应。海上的风浪很大，哪怕是长100多米、宽20多米，排水量约为 13990吨的“雪龙2”号，在浩渺无际的大海上也是微小的存在。
　　很多科考人员晕船，刚上船就吐了。虽然陈晓东之前有过长时间随船的经验，但仍需要很多天来适  应。随着“雪龙2”号一路北上，极昼即将来临，这对每位队员的作息将产生很大影响。为了调整状态， 科考船的健身房里24小时都有人在跑步。
　　除了身体上的不适，信号不畅也影响着每位科考人员。由于在航海过程中只能依靠海事卫星提供信 号，通信比较慢，船上与外界的沟通只能通过文字。北纬80度以北，微弱的卫星信号也很难接收，科考 人员与外界近乎“失联”。


　　“雪龙2”号快进入北极圈时，风浪的影响越来越小了，因为冰对波浪有一定的抵消作用。船上的科 考人员也变得兴奋起来，他们马上就要开始作业了。
　　本次北冰洋科学考察队分为水文、生物、大气、海冰、地球物理等多个研究组，每个组承担不同任 务，陈晓东所在的海冰组主要在冰站作业，对海冰的构造、形状、温度、压力等开展全方位研究。
　　一到达冰站，陈晓东便开始冰芯取样工作。取冰芯有一个标准的流程，需要使用冰芯钻，将其垂直 于冰面，取出一个与冰同厚的冰柱。
　　“北极当时的温度在零下3摄氏度左右，温度不是很低。但我一直在冰面做测试、记数据，有时需要 摘掉手套操作，三四个小时手就冻透了。工作20天后，我的手指都麻了，大概过了一周才有知觉。”陈 晓东说，“但我还是很兴奋，这样的机会来之不易，我想把握一切可以利用的时间。”
　　最长的一次，陈晓东整整24小时没有睡觉，冰站作业期间，他每日工作近20小时。船一停靠冰站， 陈晓东哪怕刚刚休息一两个小时，也立刻跑到冰上作业。
这不是陈晓东第一次到达北极圈，但这次，他觉得这里和之前不太一样。
　　据他描述，之前浮冰的面积比较大，也更坚硬一些。他按照此前的情况设计了试验方案，结果作业 一段时间后，他发现海冰融化的速度很快，整体较薄，融池现象比较明显，开展作业的难度加大了。
　　冰站作业时，“雪龙2”号需要开到冰面上，相当于“骑”在冰上，这样船不会漂走，人才可以下船 作业。如果冰面太薄、面积太小，船就无法停靠到冰面上开展作业。这种情况下，科考队想继续北上，
寻找海冰更为坚硬的地方。
继续北上，为整个科考队带来了“意外”。
北极点是“意外之喜”
　　9月1日，科考队到达北纬85度左右，开始进行地球物理作业，然而这个区域的冰情仍不能满足冰站 作业要求。
　　随即他们继续北上，到达了北纬87度的倒数第二个冰站，接着，又到达了北纬89度的最后一个站 点。此时，他们距离北极点只有一步之遥。
许多人心中都萌生出一个念头——到北极点看看。
　　在此之前，中国的科考队从未踏上这个具有地理象征意义的位置。此次科考也并未把到达北极点列 为任务。
　　“其实最初是没有计划去北极点的。但是前期我们各个组的工作比较顺利，节省出了一部分时间， 为后面冲击北极点提供了一个时间窗口。”陈晓东说。
9月5日，天气晴，科考队开始向北极点进发。
除气候温暖的“天时”、时间适宜的“人和”之外，当然还少不了“地利”——冰情条件比较合
适，这为破冰船的驶入提供了有利条件。“当时温度比较高，冰融化了很多，我们一路是通过冰间的水 道北上的，前进的速度很快。”提起当时的场景，陈晓东仍然很激动。
　　9月5日13时55分，中国第13次北冰洋科学考察队搭乘“雪龙2”号极地科考破冰船抵达北极点，在北 极点区域，考察队开展了综合调查作业，填补了我国北冰洋考察在北极点区域调查数据的空白。
海洋也是故乡
此前，陈晓东已经去了三四次北极地区。
“这都是受我的导师季顺迎的影响。”陈晓东告诉《中国科学报》。
　　陈晓东的本科专业是材料学，后来，他注意到大连理工大学的工程力学相关专业。这个专业属于大 连理工大学的强势学科，并且是他感兴趣的基础研究。
　　“我本身就比较热爱自然，经常去各地爬山，在得知季老师招收海冰力学性质研究等方向的学生 时，我眼前一亮，想加入季老师的团队。”在这里，陈晓东一待就是9年。
2011年是陈晓东真正“走”到海上的第一年，他跟随季顺迎去了山东莱州湾，测量海冰的力学性
质。在海上，面对自然，他第一次感到人类是如此渺小。然而，望向一望无际的海洋，他探索未知的欲 望更强烈了。

没过几年，在季顺迎的推荐下，陈晓东赴挪威科技大学接受联合培养。
　　挪威位于北纬58度到71度之间，最北端已经进入了北极圈。得天独厚的地理条件让陈晓东有更多机 会探寻这个神秘区域。他到达过北纬77度的斯瓦尔巴群岛，也曾搭货船的“顺风船”去北极地区做监
测。
　　而正式参加国家组织的科考，这还是第一次。“正是有了此前的经历，我才觉得这次科考十分难 得，因为我们国家不像挪威，距离北极比较近、出行很方便。我们每次科考都投入了大量的人力、物 力、财力，能参与其中，我倍感荣幸。”
　　结束科考后，陈晓东发了一条朋友圈。“从导师的导师岳前进老师到我的导师季顺迎老师，再到今  天的我；从JZ20-2平台到‘雪龙’号，从‘雪龙’号再到‘雪龙2’号，我们大工人用了30年从渤海辽东 湾走到了北极点；虽然在全球气候变暖背景下北极海冰快速变化，但是我们服务国家重大工程建设的宗  旨不会变。”
　　不久之后，陈晓东又要出发去渤海，海洋是他第二个割舍不下的“故乡”。而在北极的点点滴滴， 将深深埋在他的心里。
　　他向记者展示了一张在北极点拍摄的照片，图片中他站在一个指示牌旁，指示牌上有北极点到各位 科考队员家乡的距离，到大连是5678千米。“这个牌子是我做的，大家都在上面写了距离。虽然时间不 能停留，但是记忆可以保存。”陈晓东笑着说。
《中国科学报》(2023-10-19第4版人物)

