陶春辉：大海是奋斗的方向
精神的力量：常年在三大洋开展科学与资源考察，在发现国际海底热液区、国际海底硫化物资源探测等方面实现零的突破。

陶春辉在抓取“海底黑烟囱”的现场。
　　记者程雪报道　自幼对神秘海洋情有独钟的陶春辉，在过去近26年时间里，坚守在深海矿产资源勘查第一线，在印度洋、大西洋、太平洋留下足迹，带回了有价值、有意义的科技“成绩单”，他深耕于“海底探秘”，用整个职业生涯演绎真人版的《海底两万里》。
　　陶春辉是自然资源部第二海洋研究所海底科学实验室研究员，前不久，获得全国先进工作者的荣誉。
　　选择初心
　　上世纪80年代，一个爱追剧的年轻人，常常准点“蹲守”电视机前，收看一部名为《大西洋底来的人》的科幻连续剧，被里面探索大西洋的剧情深深吸引，也对海洋世界充满向往之情。
　　这个年轻人是陶春辉。彼时，他没有想到，这份源于年少时期的海洋情结，将成为自己一生的职业追求。
　　1993年，学习地球物理专业的陶春辉研究生毕业，当时，面临的就业选择有很多方向——陆地方向、海洋方向等。
　　带着“选择我所爱”的心态，陶春辉几乎没有犹豫就选择了海洋方向，加入当时的国家海洋局第二海洋研究所。他说，选择一份自己钟爱的事业是一件幸福的事情。
　　国际海底赋存大量的多金属结核。参加工作后，陶春辉接到的第一份任务就是前往东太平洋勘测多金属结核。多金属结核又称锰结核，是一种铁、锰氧化物的集合体，颜色常为黑色和褐黑色，是大洋底蕴藏着的宝藏。
　　学生时代从未出过海的陶春辉，有了第一次去海底实践的机会。不过，我国当时的大洋事业并不是那么“高科技”，初出茅庐的陶春辉充分感觉到调查设备落后，勘测力量不足等短板，给深海科考和海底矿产资源勘查工作带来了重重困难。他和队友们一边常年在海上科考，一边不断丰富自己的调查与研究水平，补齐设备、知识等多领域短板。
　　海底是神秘多变的，不是每一次都能满载而归，更多时候是“浅尝辄止”，陶春辉和队友们一次次地“下海”，用脚步丈量海洋的奥秘。2005年，他们从锰结核转向多金属硫化物调查，从印度洋转战三大洋。
　　奋斗方向
　　陶春辉的微信头像是他站在太平洋岛国拍下的纪念照，微信名叫“大海的方向”，大海是他奋斗的方向。
　　2007年，陶春辉接到一个新任务——前往西南印度洋，寻找海底热液活动区中的热液硫化物。热液就像温泉一样，不过其温度可高达400℃，可溶解周围岩层中的金、银、铜、锌、铅等金属后从海底喷出。这些金属经过化学反应形成硫化物沉积到附近的海底，像烟囱的形状一样堆积起来，俗称“海底黑烟囱”。
　　“热液硫化物是一种海底矿藏，日益受到国际关注。”谈起海底那些事儿，即便已经加班至深夜，陶春辉依旧精神十足。他告诉记者，经过多年的不懈努力，他和队员们在西南印度洋发现很多热液喷口和硫化物，他们也是当时国际上首次在印度洋发现“海底黑烟囱”的团队。
　　对于广袤的海洋，人类的探索犹如沧海一粟，人类对海底的认识还不及对月球表面的认识；对于富含宝藏的海底世界，勘查科考工作如同寻找沧海遗珠，陶春辉说，“人类未来对海底的依赖程度可能超过想象。”
　　勘查与发现给多学科研究带来了益处。陶春辉举例说，在“海底黑烟囱”周围发现生活着许多生物群落，这些发现将有助于生物科研人员研究极端环境下生物多样性甚至生命起源等问题。
　　我心永恒
　　3000米的深海底，一片寂静，一条鱼引导“蛟龙号”深潜器驰向“龙旂”海底热液区。“海底黑烟囱”在一瞬间喷出“黑烟”，周围的虾、螃蟹等各类生物被喷得四处飞舞。陶春辉一边为记者分享他曾在海底工作时留下的视频，一边连连感叹，“海底世界真的太美妙了。”
　　即便从业多年，陶春辉从未怠慢过一次深海科考和资源勘查工作。从早上7点出海，到下午5点返航，乘坐载人潜水器“沉”到海底的时间最长达7个小时。“饿么？”“累么？”面对记者的问题，他给出的回答是，“每一次去海底做任务都非常忙碌，哪里顾得上？”对于他本人而言，每次置身深海，与海底生物“亲密接触”的经历都是一份妙不可言的享受。
　　“下海”的机会是难得而可贵的，陶春辉的工作除了去海底勘查，还有更大一部分时间是坐在实验室里，研究海底硫化物形成的机理、评价海底的资源等问题，坚持实践和科研“两条腿走路”。
　　毕业之时，陶春辉选择了他的最爱，而此后的几十年，他依旧热爱自己最初的选择。海洋变幻莫测，但陶春辉热忱之心永恒。

和蛟龙号一起下潜，这位海洋博士实现了中国海底热液区探索的“零”突破！
浙江融媒体

“大海是我的方向！”在谈及自己的心之所向时，这位有着众多瞩目成就的海洋博士斩钉截铁地回答道。
他就是陶春辉，一位被人叫做“陶烟囱”的海洋地球物理专家，现任自然资源部第二海洋研究所中国大洋勘查技术与深海科学研究开发基地主任。20多年来，他投身“海底探秘”事业，多次担任大洋综合海试首席科学家，带领团队在印度洋、大西洋、太平洋留下足迹，并发现了数个海底热液活动区，实现了中国“零”的突破。?“我从事深海矿产资源勘查已经26年，凭借着年少时对海洋探秘的向往走到了现在。”陶春辉长久以来的坚持源自心底对海洋深深的热爱。“我将继续带着这份热爱行走在海洋探秘之路上。”他坚定地说道。2020年11月，在庄严的北京人民大会堂，陶春辉受到党中央、国务院全国先进工作者的荣誉表彰。

热爱初始，他心怀向往投身海洋事业
“深海，是一个非常神秘的地方，也是一个值得向往的地方。”看着中央电视台跟随科考队拍摄的记录片《深潜》，陶春辉发自内心地感慨道。
上世纪80年代，正处年少时期的陶春辉已开始对天体、对地球乃至人体的奥秘非常感兴趣。那时的他常常准点“蹲守”电视机前，收看一部名为《大西洋底来的人》的科幻连续剧，剧中探索大西洋的剧情深深吸引他，从此，陶春辉与大海结下了不解之缘。

1993年，学习地球物理专业的陶春辉研究生毕业，带着“选择我所爱”的理念，他毫不犹豫地选择了海洋方向，加入了国家海洋局第二海洋研究所。正如他自己所言：“能从事自己喜欢的工作是幸运的。”
国际海底蕴藏着大量宝藏，多金属结核就是其中之一。参加工作后，从未出过海的陶春辉接到的第一份任务就是前往东太平洋勘测多金属结核。“当时我国的深海技术非常落后，给深海科考和海底矿产资源勘查工作带来了诸多困难。”他坦言当时勘查的不易。
面对困境陶春辉一行人并未气馁，而是选择迎难而上，一边在海上科考，一边不断丰富自己的水平，争取开发出更先进的深海技术来补足短板。努力终有回报，之后的十多年，他们用脚步丈量海洋的奥秘，在我国无人机器人、有缆的机器人和载人潜水的立项、研发、海试及应用中留下不可磨灭的足迹。
海底多金属硫化物俗称“黑烟囱”，是非常重要的潜在矿产资源。但海底硫化物内液区往往只有篮球场大小，水深在2千米到4千米之间，要进行调研非常之难。2005年，落后国际多年的我国从印度洋转战三大洋，开启了多金属硫化物的调查和勘探新篇章。

调查的重担落到了陶春辉一行人身上，凭着对海底热液活动探索的巨大热情，他们在研发装备的同时进行海上的实际应用，迅速形成了一套高效的海底硫化物的探索方法技术体系。热爱可抵万难，苍天终不负有心人，在西南印度洋他们发现了国际上第一个超慢速扩张洋中脊活动热液区，之后又在三大洋发现了很多热液区，真真切切地实现了中国海底热液区的“零”突破！
科技强则国家强，海底热液区探索的成功不仅仅是一个大海捞针式的科学发现，更是一个国家综合国力的体现。陶春辉对此骄傲地表示：“我们对国际海底洋中脊的贡献，使我国海底硫化物的勘探走到了国际前列。”
硕果累累，他不忘初心依旧奋勇前行
在海底3000米深处，周围一片静谧，“蛟龙号”深潜器正驰向“龙旂”海底热液区。环视四周，“烟囱体”正冒出黑烟，虾、螃蟹等热液生物在海底肆意遨游。陶春辉分享着他曾在海底工作时留下的视频，并对此深深感叹：“海底世界真的太美妙了！”
从业多年，陶春辉的成就早已数不胜数，但他从未怠慢过一次深海科考和资源勘查工作。在大家眼中，他是一个做事极为较真且认真之人。从早上7点出海，到下午5点返航，乘坐载人潜水器到海底的最长时间达7小时。饿吗？累吗？陶春辉的回答是：“每一次去海底做任务都非常忙碌，哪里顾得上？”于他而言，每次“下海”都是真实且珍贵的经历，有着妙不可言的感受。
除了去海底实地勘查，陶春辉还有更大一部分时间是坐在实验室里，研究海底硫化物形成的机理、评价海底的资源……他将理论与实践相结合，坚持实践和科研“两条腿走路”，为海洋事业的发展做出了巨大贡献。

作为我国发现海底活动喷口第一人，陶春辉被大家戏称为“陶烟囱”。身为一名兢兢业业的海洋博士，他不忘初心，以身作则。怀揣着从年少延续至今的热爱，陶春辉带领着一众同事行走在海底探秘之路上。他勤勤恳恳的敬业精神和对海洋深刻的热爱之情不但鼓舞着同时代的人们，更充分地感染着下一代的年轻人，让伟大而神秘的海洋事业，生生不息。
“我跟陶老师一共出过三次海，是他把我引到海洋方向上，希望以后能够向他学习。”一名同事陷入回忆，并在此许下希冀。
与广阔无边又神秘莫测的海洋相比，人类的探索不过是九牛一毛，但不断地创新技术、探寻大海奥秘于人类发展史而言仍具有万钧之力。恰似陶春辉所言：“海洋的勘查与发现给诸多学科研究带来了益处，人类未来对海底的依赖程度可能超过想象。”时代洪流滚滚，人类历史长河涓涓不壅，我们对海洋的探索，不会停止。

数年前，在电视机前看着《大西洋底来的人》，一位青年在心底默默埋下了热爱的种子；数年后的今天，当深海之梦成真、国家海底事业枝繁叶茂之时，陶春辉仍将带着这份赤诚的热爱，继续前行，一如他直接而炽热的独白：“海底奇幻莫测，探索之心永恒。大海就是我的方向！”


陶春辉
? ?1968年1月出生，浙江德清人，2005年于浙江大学获博士学位，研究员，博士生导师，国务院政府特殊津贴专家。现任中国大洋深海勘测技术与深海科学研究开发基地常务副主任，国家海洋局海底科学重点实验室副主任，国际大洋中脊科学计划Circum-Antarctic Ridges工作组成员，“十二五”国家863计划海洋技术领域主题专家。
?????? 致力于深海底资源找矿国家专项，在海底硫化物资源找矿模型、技术方法等做出开创性贡献,发现了国际上首个超慢速扩张脊热液活动区，也为我国在三大洋首次发现了海底热液区。提出控制西南印度洋脊热液分布的新机制，揭示了超慢速扩张脊硫化物矿藏前景；组织攻关组建大洋资源立体探测体系，创新建立找矿模型和快速找矿方法, 在我国海底硫化物资源找矿领域取得重大突破。
?????? 获国家及省部奖励9次，被评为浙江省劳动模范、全国野外科技工作先进个人，首届曾呈奎海洋科技奖，发表论文（含会议）、论著50篇（部），专利、软件著作权7项。

