中国工程院外籍院士黄锷：青岛的应用从“海浪”走向“脑电波”
　　美国国家工程院院士、中国工程院外籍院士黄锷:非线性研究方法是中国高端产业革命面临的重大科学机遇
　　青岛的应用从“海浪”走向“脑电波”
　　人物小记:
　　黄锷,美国国家工程院院士、中国工程院外籍院士,美国航空航天署(ＮＡＳＡ)前首席海洋科学家,在数据分析领域造诣深厚、享誉国际,先后被授予“美国服务贡献奖”“美国航空航天署(ＮＡＳＡ)年度发明家奖”,并多次荣获“ＮＡＳＡ杰出太空法案奖”。
　　1998年,黄锷创建的ＨＨＴ数据分析方法被广泛引用于气候变化、重大设备安全检测、医药等诸多领域,单篇文章被引用2.2万余次,被美国航空航天署誉为“ＮＡＳＡ历史上应用数学领域最伟大的发现之一”。
　　2016年,黄锷又原创性地建立了针对非线性相互作用数据分析的理论与方法——高维全息谱,目前已应用在海洋湍流研究、脑科学、助听设备、桥梁和高铁安全诊断等领域。
　　核心观点:
　　没有科学支撑的创新是一个个“点”,最多能连成一条线;有科学支撑的创新才能汇聚成一“面”,可以发展成一个真正的“时代”和一个大的产业。
　　与线性研究方法完全不同,非线性方法意味着高维,蕴含了巨大的信息。传统线性分析方法是做加法,非线性分析方法是做乘法。
　　如果将线性研究方法比做条形码,那非线性研究方法就是二维码,与“千变万化”的二维码信息量相比,前者所含的信息量明显要低得多。

　　今天,美国工程院院士、中国工程院外籍院士黄锷应邀来青,在中国-上合组织技术转移中心由市科技局组织的生物医药沙龙上担当主讲嘉宾。
　　沙龙上,现年84岁高龄的黄锷院士围绕“脑科学”这一主题,进行了近一个半小时的分享,详细阐述了其关于非线性研究方法的科学突破,并进一步分享了该研究方法在脑科学、生物医药、海洋、全球气候变化、重大设备安全检测等领域的拓展性应用,为与会人员描绘了一幅通往非线性研究和产业化的宏伟蓝图。
　　有科学支撑的创新,才能汇聚成一个“面”
　　在演讲的开篇,黄锷从全球发展现状入手,探讨了科学与创新的辩证关系。“在当今时代,‘创新’是无处不在的话题。”他说。
　　黄锷先“抛出”了“李约瑟难题”的例子——英国学者李约瑟在其编著的15卷《中国科学技术史》中提出,“尽管中国古代对人类科技发展做出了很多重要贡献,但为什么科学和工业革命没有在近代的中国发生?”
　　对这一难题,黄锷给出的答案是:中国的发展史上有很多技术发明的创新,但这些创新缺乏物理、数学、化学等领域科学原理的支撑。换句话说,中国科学发展的根基是十分薄弱的。
　　“没有科学支撑的创新是一个个‘点’,最多能连成一条线;有科学支撑的创新才能汇聚成一个‘面’,可以发展成一个真正的‘时代’和一个大的产业。”黄锷说,这就是非线性思维研究的逻辑起点。
　　对此,黄锷给出了一个浅显的类比——没有科学支撑的创新,就像是淘宝上随处可见的一个个小产品,它们或许有局部创新,但难成“气候”。
　　与此相对,上个世纪五六十年代,威廉姆·肖克利与约翰·巴丁、沃尔特·布拉顿共同发现了半导体,并因此获得了诺贝尔物理学奖。在这项“科学”成果的支撑下,半导体、集成线路、晶片等逐渐在美国实现了商业化,也因此才造就了加利福尼亚州今天电子工业密布的硅谷地区。这就是科学支撑下的创新,造就了一个“硅谷芯片时代”。
　　黄锷说,当前,在全球发展的新格局下,中国面临着科学史上的新机遇——非线性科学的发展。“我们现在已经掌握了从线性的约束模式中解放出来的非线性的科学,它应该为新阶段产业和经济发展赋能。”黄锷说。
　　非线性研究方法,以“乘法”思维拓展信息量
　　1998年,黄锷创建了希尔伯特-黄数据分析方法,又称为ＨＨＴ数据分析方法,打破了线性研究的束缚,开启了非线性研究的时代,并进一步建立起了高维全息谱这一非线性数据分析的研究工具。
　　沙龙现场,黄锷表示,在取得非线性研究成果之前,国际上“通用”的是以傅立叶分析为代表的线性研究方法。这种研究方法往往通过“加法”的形态展示。
　　打破这一传统研究方法,黄锷的灵感来源于海洋研究。“海浪就是非线性的、非平稳的,这类自然现象如果依赖线性方法进行研究,就会产生结果偏差。”
　　“与线性研究方法完全不同,非线性方法意味着高维,蕴含了巨大的信息。”黄锷说,“传统线性分析方法是做加法,而非线性分析方法就是做乘法。”
　　为方便理解,黄锷通俗地将线性研究方法和非线性研究方法分别类比为条形码和二维码——与“千变万化”的二维码信息量相比,前者所含的信息量明显要低得多。“条形码只能应用于一个商场内的货物,而二维码可以应用到14亿中国人。”他说。
　　与会者跟着这个比喻进入了非线性研究方法的世界,也理解了与线性研究方法相比,非线性研究方法适配的领域更加“包罗万象”,新的非线性研究方法揭示出来的全新信息也能大有作为。
　　从海洋研究到“大脑”研究,非线性研究思维很“普适”
　　事实上,这种非线性的研究方法已经在青岛“擅长”的海洋和台风预报等领域开展了成功应用。
　　黄锷说,之前国际上对台风强度预报的主要表现为对强台风预报偏弱、对弱台风预报偏强,这一点在过去几十年间几乎没有科学进展,这与学界一直以来缺乏对海洋与大气界面精细物理过程的科学认知不无关系。
　　针对这一国际难题,2016年,在非线性研究模式的赋能下,黄锷与自然资源部第一海洋研究所乔方利团队合作攻关,揭示了海洋湍流这一世界难题的本质,在这一国际前沿取得重大突破。
　　在非线性思维的引导下,团队将更多“细节”纳入了研究范围。比如,波浪破碎产生的飞沫可以大幅度增加海洋与大气之间热量通量,这也是复杂的湍流过程。
　　黄锷说,了解了这些因素,我们对台风强度的预测偏差便大大减小,预报能力提高了约30%,在台风预测领域取得了科学的重大突破,实现了全球领跑。
　　与海浪一样,脑电波同样具有非线性、非平稳特征。因此,黄锷将颠覆性的非线性研究方法应用到脑科学研究中也是“顺理成章”。
　　“通过非线性定量分析方法,我们可以从脑电波的信号中精确、定量地提取出关键信息,在国际上首次实现了对抑郁症、失眠症、小儿多动症等疾病进行定量诊断,在此基础上逐步实现干预性前期治疗,这具有跨时代意义。”黄锷说。

　　怎么实现呢?黄锷图文结合给与会人员讲解道,当用高维全息谱将脑电波“展开”呈现的时候,人脑中更多细节将会“无所遁形”,科学家就可以更加精确地抓取到致病元凶。
　　据悉,从非线性数据分析理论与方法出发,黄锷团队已经研发出多类“物理药品”,可针对老年失智、抑郁、失眠、多动症、记忆力减退等进行定量化诊断。
　　院士成果要转化,青岛搭建了平台
　　不仅是海洋、脑科学领域,非线性研究方法也可直接应用到飞机、桥梁等的定量化安全检测,在助听器研发和生产等医疗领域也大有作为。
　　“世界上约有10%的人需要助听器,但其中只有40%的人会去购买;而购买的人群中,又有60%的人会放弃佩戴助听器。这是因为,现在的助听器佩戴后并不‘舒服’。”黄锷说,“而且,高端助听器主要依赖进口。”随后,黄锷以一组详实的数据勾画了助听器这个产业的现状。
　　“不好用”的原因在于,市场上现有的助听器都是基于运用“加法”的傅立叶数据分析进行研发和生产,通过简单的线性研究方法无法精确过滤那些本该被清除的“杂声”。而这恰好是非线性研究方法的“用武之地”。
　　现场,黄锷通过音频分析图和音轨播放结合的方式向大家展示了团队用新原理成功研发出的助听器。这款产品让佩戴助听器的人可以感受到正常对话的“声音”,实现了高保真。
　　这样的医疗器械正在寻找市场推广之道。青岛这场科技沙龙就是为院士成果进入市场搭建了平台。
　　沙龙现场,既有海信医疗、百洋智能科技、海尔生物医疗、简码基因、鹏锋诚医疗等本地生物医药产业领域的知名企业负责人,也有来自齐鲁医院、青大附院、青岛市立医院等本地医疗机构的专家代表,大家都期待在医疗领域借力黄锷发明的非线性理论和方法,开展深入合作。
　　齐鲁医院副院长、青岛院区院长焉传祝激动地说,他们已经与黄锷院士团队开展了深度合作,“黄锷院士的非线性理论与方法是一项颠覆性创新,可为医疗领域带来一场革命。”焉传祝说,“脑电图从上世纪七十年代就开始应用,但半个世纪以来国内外几乎没有技术进展,黄院士的非线性研究方法让这个领域实现了重大突破,展示了更加广阔的医学应用前景,我们的合作已经取得了实质性进展。”
　　当然,不得不提的还有北京中关村医学转化中心主任赵大权。赵大权此次是慕黄锷之名,特地从北京赶来参加沙龙的。在讨论环节,他介绍,中关村医学转化中心已初步构建了集技术、人才、产业、资本为一体的科技创新创业生态系统,包括医学工程转化服务平台、国际检验检测认证服务平台、医药创客平台等三大平台。
　　这引起了黄锷的高度兴趣,他与赵大权现场讨论成果推广应用的途径,赵大权当即承诺,将为黄锷对接专业的技术成果转化服务。
　　一场沙龙让青岛见证了黄锷的非线性理论创新的无穷魅力,也传递出这位“老院士”对祖国高质量发展的倾心关注。
　　“全球前十名的医疗设备生产商中没有一家中国企业,他们都采用线性研究方法生产设备,就能获得非常高额的‘溢价’,如果我们能够以非线性方法深耕相关领域,是不是可以找到在医疗设备领域实现弯道超车的机会?”黄锷期待地说。
黄锷院士：从大海到脑海 一直“不安分”地研究 | 海洋试点国家实验室学术委员会委员、自然资源部第一海洋研究所研究员?
我们对黄院士的采访是在海洋试点国家实验室年会期间。
中午时分，阳光穿透纱窗射到房间里，一位精神矍铄的老人一边看着新闻，一边等候着即将上门的我们。“我不午休，时间有限，太多的信息需要我们去获取，去研究。”老人一边关电视，一边和蔼地说，“在现在的新闻报道中，海洋信息越来越多、科研创新也一年一个台阶，不了解这些就真的落后于时代了。那我就真的‘out’了！”。这位老人就是海洋试点国家实验室学术委员会委员、自然资源部第一海洋研究所研究员，美国国家工程院院士、台湾“中央研究院”院士、中国工程院外籍院士，NASA海洋科学首席科学家黄锷。
黄锷教授在数据分析领域造诣深厚、享誉国际，先后被授予“美国服务贡献奖”、“美国航空航天署（NASA）年度发明家奖”并三次荣获“NASA杰出太空法案奖”。1998年黄锷院士创建的HHT数据分析方法被广泛引用于气候变化、重大设备安全检测、医药等多领域，单篇文章被引用1万8千余次，被美国航空航天署誉为“NASA历史上应用数学领域最伟大的发现之一”。2016年，黄锷教授又原创性地建立了针对非线性相互作用数据分析的理论与方法——高维全息谱，目前主要应用在海洋湍流研究上。“因为都是非线性数据研究，在研究湍流、海浪外，我又开始探索将其运用在脑科学上。”黄锷笑着说，由于自己对脑科学研究比较感兴趣，经常调研探索脑科学事业，同事、朋友都开玩笑说，“黄锷，是个‘不务正业’的研究者”。
生于1937年，对自主创新、科技进步有更深渴求
“我出生于1937年12月13日，你们知道这个日子在那个时代有多沉重吗？”黄锷说，这一天是日军攻占南京、开始进行惨绝人寰大屠杀的日子。从记事起，黄锷就随父母在国内各个城市逃难，越成长，就越感到祖国的孱弱。“打赢了，割地赔款；打输了，还割地赔款。”1956年高中毕业后，在“实业救国”的影响下，黄锷考取了台湾大学土木系。毕业后，黄锷前往美国深造，但是由于船期延误，丧失了原有专业的求学资格。那时，约翰霍普金斯大学只有流体力学专业还有空缺，迟到的黄锷只好按照学校的安排就读一个陌生的专业。
1967年，黄锷获得约翰霍普金斯大学流体力学博士学位，先后任华盛顿大学海洋地理系研究员、北卡罗来纳州立大学海洋地理学系副教授。“从研究桥上问题，一下子就到桥下了。”黄锷笑着说，自己在1975年进入美国NASA工作，于2000年当选美国国家工程学院院士，2003年当选NASA年度发明家，2002至2006年，连续四年荣获美国NASA“太空法案奖”。2006年在美国NASA荣退后，黄锷开始将主要精力放到国内，力推流体力学、非稳态与非线性信息的处理。“国内科研环境日益完善，研究水平位于全球前列，一批批人才成长……看到这些，我心里有其他年代的人理解不了的自豪和兴奋。”黄锷感慨地说。
目前，国内科研人才、环境都进步明显，但科研设备的研发、生产、采购倾斜似乎关注不够。黄锷表示，走访过许多国内科研单位，参加过许多项目研讨后发现，在仪器设备采购上，国产设备少、选购国产设备的单位更少。“实际上，我们国产设备是不输于欧美的。”黄锷说，用进废退，理论和产品都是如此，越用越好，越不用越没有进步。不发展自己的技术和设备，终会被人“卡脖子”，中兴就是最好的证明。“我是从‘受气’的年代走过来的，很多设备是用再多的钱也买不过来的。这方面的短板不补，就给发展留下了‘罩门’，一点就破。”黄锷指出。
在小尺度海浪研究中发现大问题
最初，海浪研究属于海洋科学中的偏门和冷门领域。因为是小尺度问题，在很多测算和实践中不断被平均、被忽略。随着科技理论和技术的进步，海浪研究在近几年被重视起来。
黄锷介绍说，风吹过海洋时，就产生了能量交换， 95%的风能传递给浪，辐射面积、效率都十分惊人。“南非发生一个大风暴，在美国加州就可以测量到它的涌浪。如果有频率的储备记忆，浪发生的地点都是可以测算出来的。”黄锷说，之前国际上对台风强度预报的主要表现为对强台风预报偏弱，而对弱台风预报偏强，并且在过去几十年几乎没有任何科学进展，其原因在于学界一直缺乏对海洋与大气界面精细物理过程的科学认知，也就是对海浪能量的忽视。
针对这一国际难题，2017年，海洋试点国家实验室区域海洋动力学与数值模拟功能实验室的乔方利团队合作攻关，提出了“浪、潮、流”耦合模式，把海浪和洋流融合在一起，形成一个统一的力学框架，在“湍流”这一国际难点问题上取得突破。乔方利团队研究发现，波浪破碎产生的飞沫可以大幅度增加海洋与大气之间热量通量，从而使得预报的台风变强；而波浪产生的湍流混合以及降雨过程则可通过降低海表温度减少海气热通量，使得预报的台风变弱。这三种物理过程的共同作用可以大幅度减少台风强度的预报偏差。黄锷谈道，“找到了这个方法，我们的预报能力一下子就提高了30%，从原先跟跑变成了领跑。”
之所以取得这样的突破，是因为黄锷发现在以前测算湍流研究中运用的数学模式偏差。“海浪是非线性的、非稳定的自然现象，不能依赖线性规律、加减分析。”黄锷说，自然界现象不能想象成稳态的、参数也不能简单平均预判和分析。方法决定历史的发展，以稳定和线性为主的方法进行数据分析当然会导致湍流研究中的偏差。
随着研究的推进，黄锷在湍流研究中建立的高维全息谱理论与分析方法日益成熟。而脑电波与海浪表现类似，都是非线性、非稳定现象。为什么不能将这个方法用在脑科学研究中？黄锷表示，正是这个“不安分”的想法，让他发现了“新航路”：从过去的脑电波信号目测升级发展为精确定量的检测依据，可以针对抑郁症、失眠症，成瘾症（如毒品、烟酒等）进行定量诊断和干预性治疗。不但可以从过去的脑电波信号目测升级发展为精确定量的检测依据，还可能开发一个崭新的电医药（Electric Pharmacy）工业。
据了解，黄锷的这一重大成果已能够研发出五类以上“物理药品”，可针对老年失智、抑郁、失眠、多动症、记忆力减退等进行干预治疗。目前，其相关研究成果已在美国和中国台湾地区进行了测试试验，成效非常可观，有望在国际上推动精神与心理类疾病从化学药品治疗向“物理药品”转型。“我就是这样，从土木转到海洋，又从海洋转到脑科学。”黄锷笑着说，也许就是这些不断的、新的研究让我始终保持健康和可用的头脑。
从大海到脑海，正是黄锷的“不安分”，使他参与了海洋及脑科学研究领域，为我们带来了宝贵的研究成果和精神财富。

我们对黄院士的采访是在海洋试点国家实验室年会期间。
中午时分，阳光穿透纱窗射到房间里，一位精神矍铄的老人一边看着新闻，一边等候着即将上门的我们。“我不午休，时间有限，太多的信息需要我们去获取，去研究。”老人一边关电视，一边和蔼地说，“在现在的新闻报道中，海洋信息越来越多、科研创新也一年一个台阶，不了解这些就真的落后于时代了。那我就真的‘out’了！”。这位老人就是海洋试点国家实验室学术委员会委员、自然资源部第一海洋研究所研究员，美国国家工程院院士、台湾“中央研究院”院士、中国工程院外籍院士，NASA海洋科学首席科学家黄锷。
黄锷教授在数据分析领域造诣深厚、享誉国际，先后被授予“美国服务贡献奖”、“美国航空航天署（NASA）年度发明家奖”并三次荣获“NASA杰出太空法案奖”。1998年黄锷院士创建的HHT数据分析方法被广泛引用于气候变化、重大设备安全检测、医药等多领域，单篇文章被引用1万8千余次，被美国航空航天署誉为“NASA历史上应用数学领域最伟大的发现之一”。2016年，黄锷教授又原创性地建立了针对非线性相互作用数据分析的理论与方法——高维全息谱，目前主要应用在海洋湍流研究上。“因为都是非线性数据研究，在研究湍流、海浪外，我又开始探索将其运用在脑科学上。”黄锷笑着说，由于自己对脑科学研究比较感兴趣，经常调研探索脑科学事业，同事、朋友都开玩笑说，“黄锷，是个‘不务正业’的研究者”。
生于1937年，对自主创新、科技进步有更深渴求
“我出生于1937年12月13日，你们知道这个日子在那个时代有多沉重吗？”黄锷说，这一天是日军攻占南京、开始进行惨绝人寰大屠杀的日子。从记事起，黄锷就随父母在国内各个城市逃难，越成长，就越感到祖国的孱弱。“打赢了，割地赔款；打输了，还割地赔款。”1956年高中毕业后，在“实业救国”的影响下，黄锷考取了台湾大学土木系。毕业后，黄锷前往美国深造，但是由于船期延误，丧失了原有专业的求学资格。那时，约翰霍普金斯大学只有流体力学专业还有空缺，迟到的黄锷只好按照学校的安排就读一个陌生的专业。
1967年，黄锷获得约翰霍普金斯大学流体力学博士学位，先后任华盛顿大学海洋地理系研究员、北卡罗来纳州立大学海洋地理学系副教授。“从研究桥上问题，一下子就到桥下了。”黄锷笑着说，自己在1975年进入美国NASA工作，于2000年当选美国国家工程学院院士，2003年当选NASA年度发明家，2002至2006年，连续四年荣获美国NASA“太空法案奖”。2006年在美国NASA荣退后，黄锷开始将主要精力放到国内，力推流体力学、非稳态与非线性信息的处理。“国内科研环境日益完善，研究水平位于全球前列，一批批人才成长……看到这些，我心里有其他年代的人理解不了的自豪和兴奋。”黄锷感慨地说。
目前，国内科研人才、环境都进步明显，但科研设备的研发、生产、采购倾斜似乎关注不够。黄锷表示，走访过许多国内科研单位，参加过许多项目研讨后发现，在仪器设备采购上，国产设备少、选购国产设备的单位更少。“实际上，我们国产设备是不输于欧美的。”黄锷说，用进废退，理论和产品都是如此，越用越好，越不用越没有进步。不发展自己的技术和设备，终会被人“卡脖子”，中兴就是最好的证明。“我是从‘受气’的年代走过来的，很多设备是用再多的钱也买不过来的。这方面的短板不补，就给发展留下了‘罩门’，一点就破。”黄锷指出。
在小尺度海浪研究中发现大问题
最初，海浪研究属于海洋科学中的偏门和冷门领域。因为是小尺度问题，在很多测算和实践中不断被平均、被忽略。随着科技理论和技术的进步，海浪研究在近几年被重视起来。
黄锷介绍说，风吹过海洋时，就产生了能量交换， 95%的风能传递给浪，辐射面积、效率都十分惊人。“南非发生一个大风暴，在美国加州就可以测量到它的涌浪。如果有频率的储备记忆，浪发生的地点都是可以测算出来的。”黄锷说，之前国际上对台风强度预报的主要表现为对强台风预报偏弱，而对弱台风预报偏强，并且在过去几十年几乎没有任何科学进展，其原因在于学界一直缺乏对海洋与大气界面精细物理过程的科学认知，也就是对海浪能量的忽视。
针对这一国际难题，2017年，海洋试点国家实验室区域海洋动力学与数值模拟功能实验室的乔方利团队合作攻关，提出了“浪、潮、流”耦合模式，把海浪和洋流融合在一起，形成一个统一的力学框架，在“湍流”这一国际难点问题上取得突破。乔方利团队研究发现，波浪破碎产生的飞沫可以大幅度增加海洋与大气之间热量通量，从而使得预报的台风变强；而波浪产生的湍流混合以及降雨过程则可通过降低海表温度减少海气热通量，使得预报的台风变弱。这三种物理过程的共同作用可以大幅度减少台风强度的预报偏差。黄锷谈道，“找到了这个方法，我们的预报能力一下子就提高了30%，从原先跟跑变成了领跑。”
之所以取得这样的突破，是因为黄锷发现在以前测算湍流研究中运用的数学模式偏差。“海浪是非线性的、非稳定的自然现象，不能依赖线性规律、加减分析。”黄锷说，自然界现象不能想象成稳态的、参数也不能简单平均预判和分析。方法决定历史的发展，以稳定和线性为主的方法进行数据分析当然会导致湍流研究中的偏差。
随着研究的推进，黄锷在湍流研究中建立的高维全息谱理论与分析方法日益成熟。而脑电波与海浪表现类似，都是非线性、非稳定现象。为什么不能将这个方法用在脑科学研究中？黄锷表示，正是这个“不安分”的想法，让他发现了“新航路”：从过去的脑电波信号目测升级发展为精确定量的检测依据，可以针对抑郁症、失眠症，成瘾症（如毒品、烟酒等）进行定量诊断和干预性治疗。不但可以从过去的脑电波信号目测升级发展为精确定量的检测依据，还可能开发一个崭新的电医药（Electric Pharmacy）工业。
据了解，黄锷的这一重大成果已能够研发出五类以上“物理药品”，可针对老年失智、抑郁、失眠、多动症、记忆力减退等进行干预治疗。目前，其相关研究成果已在美国和中国台湾地区进行了测试试验，成效非常可观，有望在国际上推动精神与心理类疾病从化学药品治疗向“物理药品”转型。“我就是这样，从土木转到海洋，又从海洋转到脑科学。”黄锷笑着说，也许就是这些不断的、新的研究让我始终保持健康和可用的头脑。
从大海到脑海，正是黄锷的“不安分”，使他参与了海洋及脑科学研究领域，为我们带来了宝贵的研究成果和精神财富。

