国家海洋局极地考察办公室相关负责人解答我国第五个南极考察站秦岭站名字寓意?

2024年2月7日，我国第五个南极考察站——秦岭站开站。秦岭站的名字由来是什么？代表了什么寓意？记者独家采访了国家海洋局极地考察办公室相关负责人。
我国南极考察站的命名有一个发展变化的过程，从体现时代特点、采用中华历史文化遗产和历史人物为主，逐步转变到体现南极地形特征、采用蕴含中华文化元素的国内知名山脉为主，基本形成了以国内山系命名的规则。按照这个规则，结合新站所在位置的地理特征，命名为“中国南极秦岭站”。
国家海洋局极地考察办公室副主任龙威介绍，秦岭是横贯我国中部的古老山脉，是我国地理上的南北分界线，也是中国地理、历史、文化多元一体的重要特征、标志，被尊为华夏文明的龙脉，家喻户晓，知名度高。而新站所处区域同样也有一条作为南极洲东西地理分界线的横贯山脉。
此外，秦岭水系发达、植物荟萃，是人与自然和谐相处的典型代表，这与新站绿色、环保、节能的设计理念相契合。秦岭站采用了降低能耗的规划设计，两翼的度夏宿舍在冬季人少时可以关闭，减少能源的消耗。此外，建筑内部充分利用太阳能和风能，新能源比例达到60%，不仅可以降低运维成本，也能减少对南极环境的影响。
资讯有故事丨专访国家海洋局极地考察办公室副主任龙威：建设南极罗斯海新站意义重大
　　今年11月1日，由自然资源部组织的中国第40次南极科学考察队首次由3艘船保障，踏上为期5个多月的科考征程。12月7日，“雪龙2”号和“天惠”轮抵达南极罗斯海新站区域。12月19日，正在建设中的罗斯海新站完成全部物资卸运工作，转入全面工程建设阶段。

南极罗斯海新站效果图
　　国家海洋局极地考察办公室副主任龙威近日在接受总台环球资讯广播记者采访时表示，第40次南极科考的重点任务就是完成罗斯海枢纽站的建设。这是我国在南极的第5个考察站，将为我国认识南极、保护南极、利用南极做出新的贡献。
龙威：这个考察站它的位置是在罗斯海这个区域。这个区域的特点，我们用科学的语言来描述就是它是在南极地区岩石圈、冰冻圈、生物圈、大气圈等典型的自然地理单元集中相互作用的一个区域，所以它的科研价值非常重要。

南极罗斯海新站完成物资卸运工作
　　龙威指出，从中国履行《南极条约》赋予的权利和义务、参与南极治理的角度看，建设罗斯海新站具有重要意义。
龙威：它是建在恩克斯堡岛，我们国家牵头和意大利、韩国通过《南极条约》协商会议，在这个岛上设立了恩克斯堡岛南极特别保护区，保护区主要保护企鹅，当地有很多阿德利企鹅。中国需要履行条约赋予的一些权利和义务，这其中就包括对进入到保护区的这些活动进行监督管理。我们要依照保护区的管理计划，对其他国家的人员进入到这个保护区开展活动，有一个监督和检查的义务。
　　第二个，罗斯海这个区域是《南极海洋生物资源养护公约》设的一个海洋保护区的范围，所以我们这个罗斯海新站建立起以后，可以和考察船相互配合，我们对这个罗斯海的海洋保护区的一些情况进行监测，主要是在海洋生态方面的监测，为海洋保护区的管理提供科学支撑，同时也可以支撑我们参与南极事务的管理。

2015年，龙威参加中国第31次南极考察罗斯海新站所在地（受访者供图）
　　龙威指出，从国际合作开展科学考察来讲，建设罗斯海新站具有独特的价值。
龙威：罗斯海新站建立起来以后，它主要包括对海洋、生态，还有陆域、冰川、空间等方面开展业务观测。观测的结果可以为评估南极生态环境和气候变化提供基础支撑，就当地的地质和鸟类等情况，我们也可以做一些综合调查，来掌握这个区域的环境状况。同时，在新站的周围，离得最近的是意大利的一个考察站和韩国的一个考察站，稍远一点的有美国和新西兰的两个考察站。我们可以和这几个考察站开展国际合作，开展一些联合的研究。在这个区域，我们还可以做一些陆海、冰川等多学科的综合调查。
　　龙威指出，罗斯海新站不仅仅是科考站，作为“枢纽站”还将发挥枢纽的作用：
龙威：我们叫它“枢纽站”，这个含义是从后勤的保障或者叫支撑这个角度来谈的。因为通过国际合作的方式，我们可以把它作为一个东南极和西南极的空中中转的一个点来进行保障。我们的固定翼飞机“雪鹰601”可以参与到航空保障当中，提高科考基础的保障能力。

2005年，龙威参加中国第21次南极考察长城站越冬（受访者供图）
　　龙威指出，现在随着去南极游客的增多，南极也受到了人类活动的影响，如何保护南极成为一个重要课题。
龙威：像长城站所在的区域纬度比较低，相对容易到达。除了我们这些科考队员之外，还有很多的游客也经常到这个区域，所以它这个环境承受的压力是比较大的。在这样的一个地方参加一次考察，尤其是做越冬的考察，可以了解这个环境的状况。环境保护是国际极地治理的重要议题。我们要认识南极、保护南极、利用南极，就需要了解它的环境状况，按照有关的规定把它保护好，将来我们也可以对它进行更好的利用。
　


中国第41次南极考察队完成主要任务

作者：本报记者杨舒                         《 光 明 日 报 》 ( 2 0 2 5 年 0 4 月 0 9 日 0 8 版 )
　　　　
4月8日，中国第41次南极考察队队员代表走下“雪龙”号。新华社记者 张建松摄
　　4月8日，我国“雪龙”号极地科考破冰船返回上海，标志着由自然资源部组织的 中国第41次南极考察队(以下简称“考察队”)顺利完成主要任务。
　　考察队由来自国内外118家单位的516人组成，这是我国第二次在南极实施三船分 航段考察 — — “雪龙”号于2024年11月1日从广州出发，2025年4月8日返回，历时159 天，总航程2.7万余海里；“永盛”轮自2024年11月20日从张家港起航，2025年1月23 日完成考察任务，历时65天，航程近1 . 1万海里；“雪龙2”号目前正在执行罗斯海联 合航次，预计今年6月完成考察任务返回上海。
　　国家海洋局极地考察办公室副主任龙威表示，本次考察是在我国极地考察40周年 之际开展的重要科学考察，在技术方法创新、自主研发极地装备的规模化应用、国际 交流合作等方面取得了新突破，在作业时间、区域跨度等方面均创历史新高，为未来 执行大规模、高强度、国际化和跨学科的极地综合考察积累了宝贵经验，也为我国和 国际社会深入研究南极快速变化、有效应对全球气候变化、积极参与南极治理提供了 有力支撑。
进入“三站越冬”时代
　　龙威介绍，本次考察中，考察队克服陆缘冰融化、密集浮冰等多重困难，完成了 中国三个南极越冬站 — — 中山站、长城站、秦岭站的物资和人员卸运任务。同时，考  察队在南极半岛、宇航员海、普里兹湾、阿蒙森海、罗斯海等海域完成了综合调查监  测和国家“五大类”科技项目，在中山站、长城站、秦岭站、昆仑站、泰山站、格罗 夫山等区域完成工程与保障能力建设、陆地和沿海生态环境调查、内陆与航空调查、
国际合作等任务。
　　开展秦岭站配套设施设备建设任务是本次考察的 一大重点。考察队临时党委副书 记、副领队胡红桥介绍，2024年11月，34名考察队员乘飞机先期抵达秦岭站，开展建 设现场前期准备工作。12月，另外61名队员和5960吨建设、保障物资乘坐“雪龙
2”号、“永盛”轮，穿越西风带和罗斯海密集浮冰区到达秦岭站，在15天内完成了 物资卸运，为秦岭站建设赢得了有利的时间窗口。

　　秦岭站的现场施工与物资卸运同步进行，全体队员始终坚守绿色施工理念，克服 极昼、狂风、大雪、强紫外辐射等极端自然环境挑战，经过连续65天、每天14小时以 上的艰苦奋战，实现了南极度夏期间的既定建设目标。度夏期间，秦岭站完成包括新 能源系统、通信系统、海水淡化、污水处理等配套设备设施安装，已具备开展越冬考 察的保障能力。目前，共有43名队员在秦岭站开展首次越冬考察任务，这标志着中国 南极考察进入“三站越冬”时代。
　　“在今年3月至11月的越冬任务期间，秦岭站将继续推进主体建筑内部工程、管  线系统安装，开展全站系统联调联试、功能模块集成等收尾工作，边施工、边调试、 边运行，逐步实现安全有序运行。”胡红桥说。同时，考察队在我国南极考察站首次 应用风、光、氢、储多能互补的清洁能源体系，新能源利用率超过60%。
首次开展多项科学考察
　　在开展调查监测与科学研究方面，考察队临时党委书记、领队王金辉介绍，考察 队通过航空调查，填补了我国中山冰雪机场至恩德比地、格罗夫山、查尔斯王子山和 伊丽莎白公主地沿线冰盖区的基础数据空白。考察队在恩德比地和阿曼达湾首次获取 了一整年的企鹅栖息地观测数据，为研究企鹅习性和栖息地年际变化提供重要的数据 支撑，并在哈康七世海首次观测到南瓶鼻鲸。
　　考察队采用多种方式开展麒麟冰下湖科学钻探选址。其中，首次在南极内陆区域 开展主动源地震勘探，填补了我国在南极高精度地震探测领域的空白，探测能力达到 国际先进水平；首次开展宽带高光谱微波辐射计空地联合实验，为极地冰盖消融、冰 下湖和冰下水系发育演化及海平面变化等研究提供关键数据支撑；首次在阿蒙森海进 行长柱状活塞重力取样，获得8.67米沉积物岩芯，可用于揭示阿蒙森海古海洋与古环 境演化。
　　考察队进一步优化冰下潜标结构设计，回收与布放效率显著提升，创下中国极地 考察潜标观测时间最长纪录，获得了长达1407天的完整观测数据。“通过技术方法创 新和规模化应用自主研发装备，我们的海陆空立体观监测能力得到全面提升，围绕气 候变化对南极生态系统的影响与反馈调查也取得了一批重要成果。”王金辉说。
目前，“雪龙2”号还在罗斯海区域执行秋季航次考察任务。王金辉告诉记者，
这是我国首次开展此类任务，将为认识罗斯海秋季弱光一黑暗季节中海一冰一气相互 作用、生态系统过程、生物种群生存策略以及碳埋藏等方面提供科学数据。
　　在本次考察中，科研和后勤保障领域的国际合作同样“多点开花”。考察队组织 多国实施罗斯海联合航次考察，继续实施多国参与的国际南极“环行动计划”和中俄 钻探项目，同时也参与了金砖国家合作的环南极考察。
(本报北京4月8日电 本报记者 杨舒)

