自然资源部第一海洋研究所副所长乔方利：人类还需要学习如何做海洋的朋友
让更多人了解海洋之于极端环境的影响
提升人类的“海洋素养”
在台风等极端天气的预测中，海洋是核心影响因素。如何能提升预报的准确度，这与海洋息息相关。
自然资源部第一海洋研究所副所长乔方利，曾任联合国“海洋十年”规划委员会和咨询委员会唯一一位中国专家，联合国教科文组织政府间海洋学委员会西太分委会主席的他，从事海洋和气候模式研究已超过30年。他带领团队在国际上首次揭示了波浪与湍流相互作用强化湍流的机制，并揭示了海浪调制海洋与大气通量的机理，被国际称为“乔理论”，该理论被写入英国剑桥出版的专著。
因其原创理论突破，乔方利被国际北太平洋海洋科学组织（PICES）授予最高奖“伍斯特奖”，是该奖设立20余年来我国唯一荣获此奖的学者，于2023年当选欧洲科学院院士，目前担任国际学术期刊“海洋模式”共同主编。
2024年，联合国海洋十年 “海洋与气候无缝预报系统（OSF）”国际大科学计划与自然资源部第一海洋研究联合创建的“海洋之神”早期预警通用系统正式对国际发布。该系统目前涵盖全球海洋数值预报、海洋珊瑚礁白化预警、海上搜救预报和海上溢油漂移预测等四大子系统，未来还将陆续推出台风预报和气候预测等子系统，并通过自主原创的无缝预报核心科技实现预报的时效更长、并更为精准，以实现海洋与气候蓝色防灾减灾能力的提升。近日，乔方利入选为商业周刊年度人物。
“海洋通过自身贡献成为人类的朋友，但人类还没有学会如何成为海洋的朋友。”乔方利说，他希望通过科普海洋知识让更多人了解海洋之于极端环境的影响，提升公众对海洋的关注度。
极端天气频发，海洋起到了怎样的作用？
人类关注的气候变化源于人类排放温室气体所导致的全球气候变暖，我们最直观的感觉是热。那么，由于温室气体的排放造成全球热量的增加，有93%左右进入了海洋，只有2.3%进入了大气。如果说增温没有进入海洋，而留在大气里，我想我们大气早就崩溃了。台风就像是一个热机，获得的热量越高，台风就会成长越快，而它的热量来自于海洋。未来，随着海洋的温度越来越高，台风自然就会变得越来越强。
从以上两个国际共识来看，海洋才是极端环境的控制者。但截至目前，我们对它的理解还比较肤浅。我希望海洋能够引起公众的高度关注。
作为研究学者，您在海洋和气候系统之间有深入的研究。请问，极端天气和海洋之间，还有哪些领域可以深入研究？
研究的关键发力点就在于海气界面。海洋具有广阔的空间，人们不会轻易地察觉它的变化；大气与我们日常生活息息相关，我们更容易感受到大气环境的变化。海洋与大气之间的相互影响都是通过界面。但我们对海洋与大气之间界面的认知，还很粗浅。这就导致我们对极端天气和气候的预测往往不准。预测预报，永远不可能达到完全正确，但我们希望预报能力不断提升，不断趋近精准。
对超强台风的预报，更是世界难题，几乎所有模式预报的超强台风强度都比实际观测弱得多。准确预报是台风防灾减灾的核心科学依据。预报准确可以更加有效地防御，从而降低台风灾害带来的巨大损失。
原来国内外专家一直认为，预报几天内的天气变化，主要靠大气；而要预测几个月甚至更长时间的环境变化，就主要依靠海洋。但现在看来，即使预报几天内的天气变化，海洋也发挥不可取代的影响，对于台风等极端天气的预报，海洋甚至起控制性作用。
一个较为完善的预报模式与控制方程、计算能力以及模式的分辨率等若干因素相关。以分辨率为例，分辨率类似照相机的像素，像素越高，数据量就多，预测一般就会更为准确。
2024年，您的团队在联合国“海洋十年”框架下创建的“海洋之神”早期预警通用系统正式对国际发布。请问，“海洋之神”解决了什么难题？
这个系统的好处，在于我们可以解决更多的社会亟需的问题，可以让所有的老百姓受益。比如今天我们得到消息说，在太平洋的某个地方，有人在几点几分落水了，用户只需要在系统上输入与地点和时间相关的数字，这个系统马上就能告诉用户这个人往哪里漂了，搜救就可以聚焦范围，进而提高搜救效率。比如2018年的“桑吉”
轮漏油事件，人们最关心的问题就是漏油会影响多大面积的海域？对环境的影响有多大？如果你把相关数据输入到这个预警系统中，它就会马上告诉你，溢油往哪里漂，会不会影响养殖海域，会不会影响其他海上活动。这些过程不需要用户与预警系统研发团队沟通，在互联联网上输入简单信息，该预警系统就会自动启动，并提供给用户预警结果。还有海洋珊瑚礁生态保护，这个系统可以告知生态学家，哪里的珊瑚礁将会出现白化风险等等。
运行且不断升级这个系统会面临哪些挑战？
目前1.0版本属于小规模的试运行阶段，更多功能侧重在海洋环境。我们会不断更新完善这套预警系统，下一步就会推出台风和气候预警。当功能越来越丰富，它需要的算力也越来越强大，强大的算力则需要资金的支持。
目前，我们将这个系统免费提供给公众和政府部门。我们希望让世界上所有与之相关的行业试用，比如航运业、旅游业、航空业、能源业等，我们有决心也有能力，愿意为社会提供高质量公共服务产品服务。将来，我们希望获得更多关心支持防灾减灾的企业与个人，一起投入资源来推动这项公益事业。
这个预测系统现在在全国，乃至全世界都有应用吗？
这个系统覆盖全球，目前加入的国家超过了50个。
很多发达国家，比如美国、德国、法国、澳大利亚等，这些国家都是在海洋科技领域非常领先的国家，他们也把我们的科学发现直接应用到了他们的模式当中去，结果表明显著提升了他们的模拟和预测能力。
当然，预测能力的提升向业务化转化需要一个过程，这就需要一步一步去发展，但是目前我们现在取得的科学发现已经得到了世界非常大的关注。
对于普通人来说，我们能做些什么来保护环境，解决气候变化问题？
这个问题听起来简单，但实际上并不简单。
当我们一起规划联合国“海洋十年”路线图时，涉及了六个海洋的特性——希望海洋是清洁的、健康的、物产丰盈的、可预测的、安全的和可获取的等。但在制定路线图阶段，有专家提议加入其他特性，比如人类与海洋关系，这将一个非常技术化与工程化的海洋十年构想转变为一个更具社会意义的倡议。这个调整赋予了“海洋十年”很大的人文与道义力量，不再只是技术性地设计这个十年计划，而是开始共同设计，凝聚全人类共同参与。其中一个关键的概念是“海洋素养”，就是让人们理解海洋与人类生活中的关系，以及人类活动对海洋的影响。最终“海洋十年”设计了七大愿景。
我认为，让公众特别是青少年接受海洋科普是非常重要的，虽然他们不一定成为海洋学家，但至少他们应该理解海洋与人类社会可持续发展息息相关。海洋为人类提供了丰富的资源，为我们提供了适宜的生存环境，是我们人类的朋友，但无序高强度人类活动如污染和温室气体排放等对海洋造成了巨大压力。我们需要调整人海关系，使人类成为海洋真正的朋友。
【院士档案】乔方利，欧洲科学院院士、国际欧亚科学院院士、自然资源部第一海洋研究所副所长兼总工程师，投身于海洋科学研究30余年，带领团队发现海浪破碎产生的飞沫等微观过程在海气热量交换中扮演关键角色，进而影响台风强度和气候变化，提出了浪致混合理论及波浪影响海气通量的新认知，大大降低了全球海洋与气候预测模式长期面临的共性偏差，将台风强度预报误差整体降低了40%，对强台风降低更多。被国际北太平洋海洋科学组织（PICES）授予最高奖“伍斯特奖”，是该奖设立20余年来我国唯一荣获此奖的学者。
完善促进海洋经济发展体制机制。
——《中共中央关于进一步全面深化改革?推进中国式现代化的决定》
海岸线占到全国近六分之一的山东，发展的最大优势和潜力都在海洋。如何发挥科技引领作用，做好经略海洋这篇大文章？如何科学认识海洋、保护海洋，实现人海和谐发展？带着这些问题，大众新闻记者近日专访了欧洲科学院院士、国际欧亚科学院院士、自然资源部第一海洋研究所副所长兼总工程师乔方利。
大众新闻：您的很多研究围绕海洋与气候变化展开，请问两者之间有什么关系？
乔方利：气候系统包括海洋、大气、陆地和冰等多个圈层，且各圈层之间存在复杂的相互作用，其中，占地球表面71%的海洋在全球气候变化中起着控制性作用。全球气候变化本质上是一个热量问题，海洋的热含量大约是大气热含量的1000倍，2—3米厚度的海洋，其热含量就与整个大气层的热含量相当。可以说，海洋打个喷嚏，大气系统就会感冒，甚至是重感冒。?虽然人类更多是通过大气感受到气候变化，但海洋在气候系统中发挥核心作用，这已是国际科学界的共识。
海洋是地球系统最大的空调。经实际观测资料估算，人类排放的二氧化碳约有25%—33%进入了海洋，这大大减弱了全球气候变化的强度。更重要的是，温室气体造成地球气候系统的热量增加，其中有93%进入了海洋，仅有2.3%左右存留在大气中，如果海洋没有吸收这大部分的热量，我们的地球气候系统或许早已崩溃。
大众新闻：您的研究成果是基于艰苦的基础研究工作。众所周知，基础研究见效慢，想要从事这类研究的年轻科研人员应做好什么样的心理准备？
乔方利：从事基础研究的人向来不多，相比于应用研究，基础研究更为困难。之所以称之为基础研究，说明需要破解的是各国科学家面临的共性难题。任何一个国家，在基础研究方面实现突破都比较难，它是一个长期的、见效慢的过程。然而真正从本质上推动科技进步的研究来自于基础科学的原创性突破，这种突破一旦实现，将会为经济社会发展带来长期后劲。
基础研究领域非常广阔，同时也充满希望。拿海洋领域来说，海洋系统非常复杂，其中仍有很多未知领域有待探索，相信我们的年轻一代投身其中，一定能形成一些新的发现。但是在选择从事基础研究之前，要做好心理准备，最终成果的取得不是一蹴而就的，是需要经过长期、艰苦的积累。做科研就是这样，找到一个好的方向，不断去努力，最后才能为国家、为全人类做贡献，这个过程虽然难，但是必须要有人去从事，也值得我们的年轻一代沿着这个方向努力。
大众新闻：如何推动海洋科技成果尽快转化为现实生产力？
乔方利：我们科研人员大都希望自己的科研成果能迅速转化成生产力，但是这里面还有很多制约因素。首先，科研成果本身需要经得起实践的检验，这是最基本的前提。在海洋科学领域，有很多通过论文甚至高端论文呈现出来的逻辑关系看似很有道理，但放到自然界中未必能经得起检验，也就不算真正好的研究成果，更没有转化的价值。那么有了经得起检验的成果，是不是就能很快转化呢？也未必。科学走向商业化，最终形成实际的产品，是一个长期的复杂过程，这里面涉及一个完整的链条，需要一个庞大的团队协作完成，单靠一个人的力量是不够的，这个过程当中每一个环节出现问题都会限制转化进程。
促进海洋科技成果转化，加强社会引导非常重要。现在国家和省市层面都特别重视成果转化，这是一个非常积极的信号。政府持续引导实验室、高校与企业围绕需求进行精准对接，同时也要花大力气提高对研究成果的鉴别能力。山东有众多的科研人才，产出的科研成果更是不计其数，需要从中筛选出真正的关键性技术进行扶持，让有限资源加速向有重大影响力的研究成果汇聚。对于科研人员来说，也要多了解市场需求，才能进一步打通成果转化通道，形成利于转化的良好氛围。
大众新闻：我们了解到自然资源部第一海洋研究所联合全球多国牵头发起了海洋与气候无缝预报系统国际大科学计划，并在近期发布了标志性合作成果，请问国际合作对海洋科学有何重要意义？
乔方利：相比于其他学科，海洋科学研究对国际合作的需求更为突出。海洋研究与其他科学有着千丝万缕的联系，各国之间、各领域之间发挥各自优势，形成合力才能推动海洋科学实现突破性进展。
在此背景下，我们发起了海洋与气候无缝预报系统国际大科学计划，这是由自然资源部第一海洋研究所牵头，由全球25个国家的34家海洋与气候科研机构和3个国际组织共同发起的项目。运行两年以来，合作伙伴已经拓展到52个国家76家科研机构和5个国际组织，这标志着我国在海洋与气候预报预测这一国际高度关注的领域，已从长期的科技积累阶段跨入了国际科学引领阶段。
在合作平台助力之下，相关研究成果加速孵化。今年10月，“海洋之神”早期预警通用系统作为海洋与气候无缝预报系统国际大科学计划的标志性成果，正式向全球发布。“海洋之神”作为一项国际合作的成果，不仅集合了我们的原创性理论和技术突破，同时也吸纳了很多其他国家的研究成果，各方围绕着怎样提升海洋、台风和气候的预测预报能力这一共同目标，展开联合攻关，使得“海洋之神”比预期更早面世。
大众新闻：如何处理好海洋开发和保护的关系？
乔方利：当今世界，各国对海洋资源的渴求日益增长，深远海资源开发已成为国际竞争的新焦点。发展海洋经济，必然要对海洋资源进一步开发利用。但是片面追求开发，忽视保护，就会对海洋生态造成威胁，长期以往不利于海洋经济的可持续发展。相反，只强调保护、忽视海洋资源开发也不可取。建立人海和谐关系，关键是要在海洋保护和人类需求之间把握好度，实现健康发展和永续利用相平衡。对于人类来说，对海洋常怀敬畏之心，珍惜海洋资源是我们每个人都应该有的行动自觉。
联合国对全球海洋系统做过详细的评估报告，其中提到海洋的生态环境恶化已经非常严重。为了海洋和人类的未来，一场大规模、持久性的海洋科学革命——联合国“海洋十年”正在全球范围内如火如荼开展。之所以将其定义为“革命”，关键标志是将原来长期的海洋科学研究，转变为向全球海洋治理提供科学解决方案。青岛是我国在“海洋十年”中参与度最高的城市，自然资源部第一海洋研究所更是积极投身其中，推动我国的海洋、台风和气候预测能力跨越式提升。未来，我们还将强化创新与合作，为全球海洋治理和世界应对气候变化提供更多中国智慧和方案。
大众新闻：山东是海洋大省，您认为应该如何进一步探索海洋？
乔方利：海洋是山东的一张名片。全国没有一个地方能像山东一样汇聚如此多的海洋科研人才。进一步探索海洋、发展海洋经济，要充分发挥科技创新这一首要动力，在这个过程中，“做加法”和“做减法”同样重要。
做加法，要在海洋科学领域深入探索，不断形成新的认知，产出新的研究成果，从而实现科技创新引领高质量发展，这是海洋科研人员需要努力的方向。让科研成果与海洋经济挂钩，促进蓝色经济更好地发展。做减法，就是提高海洋防灾减灾能力，减少海洋带来的灾害，同样是促进海洋经济高质量发展、提升人民群众生活质量和安全感的重要层面。以美国今年10月经历的两场飓风为例，不仅造成了200多人死亡，也造成了超过1500亿美元的经济损失。如果能提供准确飓风预报，提前做好应对措施，将会大幅降低人员伤亡和经济损失，因此海洋防灾减灾是亟需深入研究的课题。
乔方利：潜心探海三十载 数值预报立潮头
来源：中国自然资源报时间：2020-12-09
　　带领团队首次揭示波浪与湍流相互作用强化湍流的机制，建立世界首个“海浪-潮流-环流”海洋耦合模式，研制全球首个包含海浪的气候模式，对全球海洋模式首次实现超千万核大规模高效并行……
　　控制气候变化的源头在哪里？很多人会说是大气，科学事实却是：海洋在气候变化中起核心作用。人类活动引起全球热量的增加，其中90%以上进入了海洋。可以说，如果没有海洋这个巨大的“空调”，人类将难以适应气候变化。然而，海洋又很“善变”，人类对于海洋灾害的认识依然有限。自然资源部第一海洋研究所副所长、研究员乔方利，就是一位潜心研究海洋“脾气”、预测海洋和气候未来变化的科技工作者。
　　从事海洋科学研究30多年来，乔方利在海洋与气候模式发展、海洋多运动形态相互作用、海洋湍流与海气通量等领域建树颇丰，创造了一系列“国际首次”。在乔方利及其科研团队的不断努力下，我国海洋和气候数值模式研究实现了跨越式发展。
　　长期勤学苦读，立志揭开海洋神秘的面纱?
　　1966年，乔方利出生于山东省庆云县的一个农民家庭。他很早便承担起了家庭责任。在邻村读初中时，每天他要在家与学校之间往返数次，放学后先做完家务再学习，经常在煤油灯下学习到深夜。做饭、割草、锄地、赶车，农村的活计他样样精通。儿时的艰苦生活也让他明白，唯有读书，才能去看看外面的大千世界。后来，他家5个兄弟姐妹全部考入大学，在当地传为美谈。
　　从小学到高中，乔方利学习成绩优异。1984年，乔方利以全县第一的成绩考入山东海洋学院（今中国海洋大学）海洋系物理海洋专业。上大学后，乔方利对物理海洋兴趣十足，如饥似渴地汲取知识。大学期间，乔方利的成绩一直名列前茅，毕业时成为全校8名保送攻读硕士研究生的学生之一。
　　原创海洋耦合模式，引领海洋模式发展?
　　大学毕业后，乔方利进入原国家海洋局第一海洋研究所（现自然资源部第一海洋研究所）工作，海洋与气候的预测规律成为他的研究重点。乔方利说，研究海洋一般有两种方式，一是海洋观测，二是海洋模式。他的研究主要围绕后者。
　　乔方利认为，海洋模式的发展体现了一个国家的综合科技实力，但长期以来，海洋模式都由海洋科技发达国家主导。而且，从海洋模式诞生至今，所有的模式一直存在巨大的共性偏差，严重制约了海洋环境的精细化模拟和预报。
　　为此，乔方利与他的博士导师中国工程院院士袁业立一起长期攻关。经过大量研究，他们认识到以往海洋模式的研究忽视了海浪的作用，并由此揭示了海浪产生湍流的机制，发展了浪致混合理论，在国际上率先实质性地将海浪、潮流、环流在模式中耦合起来，建立了全球首个“海浪-潮流-环流耦合”的海洋模式，大幅提升了上层海洋混合层的模拟与预测能力，实现了我国海洋模式的跨越式发展。时至今日，美国和欧洲国家均通过应用浪致混合理论，显著改进了其数值模式。
　　由于运算量巨大，发展海洋模式必须通过超级计算机实现。乔方利率团队与清华大学合作，通过使用“神威·太湖之光”超级计算机，突破了并行计算的若干关键技术，使用了全机1000多万个CPU核，在全球范围内首次实现了海洋模式超千万核的高效并行，并行效率高达36%，处于国际前沿水平。
　　利用原创的浪致混合理论，乔方利团队建立了先进的海洋环境业务化预报系统，并向国际社会发布，结束了东南亚地区没有海洋环境预报能力的历史。自2016年起，该预报系统已在泰国和马来西亚等国家实现业务化应用。2018年，乔方利被选为联合国“海洋科学与可持续发展十年规划（2021-2030年）”专家委员会成员，参与未来国际海洋政策的制定。
　　建立新型台风预报模式，大幅度提高台风强度预报水平?
　　长期以来，台风对沿海国家人民的生命财产安全构成巨大威胁。过去近30年，世界各国科学家通过联合技术攻关，大大提升了台风路径的预报精度，但台风强度的预报却几乎没有进展。
　　乔方利认为，台风强度预报技术一直没有突破的原因是缺乏对海洋与大气界面精细物理过程的科学认知。他带领团队，经过十余年科技攻关，在海气界面湍流过程这一国际难点问题上取得了突破：发现波浪破碎产生的飞沫可以大幅度增加海洋与大气之间的热量传递，从而使得预报的台风变强；而波浪产生的湍流混合以及降雨过程则可通过降低海表温度减少海气之间的热交换，使得预报的台风变弱。
　　基于上述认识，乔方利团队发展了一套适用于台风科学研究及实际预报的海气耦合新型台风模式。2018年，海洋一所正式对外发布了这一新型台风模式，目前正与国家气象部门合作，为进一步提升台风的业务化预报能力继续攻关。
　　建立新型气候模式，提升人类应对气候变化的能力?
　　气候模式是气候预测的核心，但是目前建立的气候模式均存在巨大偏差。因此，如何降低气候模式的共性偏差，成为摆在世界科技工作者面前的重大科技难题。
　　自2004年起，乔方利开始布局气候模式研发，通过改进海洋模式，进而改进气候模式。2013年，乔方利团队建立了世界首个包含海浪的气候模式，显著降低了气候模式的共性偏差。在他们的带动下，世界气候模式研发的尖端学术机构，如美国的地球流体力学实验室等，开始纷纷测试波浪的作用，并显著改进了其模式效果。
　　2020年，乔方利团队又把海浪飞沫等物理过程引入到气候模式中，成功实现了第二代地球系统模式研发，模式性能得到大幅提高，使我国进入了气候模式研发的世界科技“第一方阵”。
　　预报系统业务化应用，为海上重大事故处置提供科学支撑?
　　乔方利说，他的研究领域听起来不好理解，但实际上跟百姓的生产生活息息相关。这些年来，在一些重大海上突发事件中，乔方利率团队运用其研究成果，为海上重大事故的现场处置提供了重要的科学支撑。
　　2006年，渤海发生大面积溢油叠发事故。乔方利及其团队经过两个月的连续奋战，最终确定了肇事船只，准确预测了漂油的运移路径。
　　2008年，黄海暴发严重的浒苔灾害。乔方利根据海洋模式的计算结果绘制流场，迅速查清了浒苔在青岛聚集的原因，并提出了浒苔通道理论，极大提高了打捞效率。
　　2011年，日本福岛发生核泄漏。乔方利带领团队，利用不到一周时间预测出核物质在大气和海洋中的扩散路径，并发表了全球首篇关于福岛核物质扩散的科学论文。
　　2018年，泰国普吉发生沉船事故。乔方利率领团队与泰国科学家密切合作，快速提供了搜救“靶区”，其精准性得到了搜救结果的验证。
　　……
　　在这些海上重大事件应急处置中，乔方利建立的海洋模式的精准性得到反复验证。乔方利也从中得出了更多思考：“科学根植于大众，服务于大众，科学工作者应该响应国家号召，把论文写在祖国大地上。”
　　谈及未来目标时，乔方利说，他一直在思考建立包括“山水林田湖草”和海洋在内的生态模式。“没有模式做定量化科技支撑，就难以真正理解海陆统筹的生态系统，也难以回答诸如地球系统的水平衡这样的科学命题。作为科技工作者，立足国家需求、发挥学科优势，是我们的使命和责任，为自然资源部‘两统一’职能提供准确、量化的科技支撑是我们一直为之努力的研究目标。”乔方利对记者说。
海洋/气候数值模拟与机器学习融合示意图  海洋一所供图
　　海洋在气候变化中起控制性作用，是地球上最大的活跃碳库，也是重要性灾害性天气台风的诞生   地。海洋具备巨大的热含量，是最大的气候调节器，人类活动引起全球热量增加的90%以上进入了海洋， 可以说，如果没有海洋这个巨大的“空调”,地球早已进入“水深火热”之中。
　　然而，海洋又很“善变”,人类对于海洋灾害的认识和预测预报能力依然有限。自然资源部第一海 洋研究所(以下简称“海洋一所”)副所长、国际欧亚科学院院士、青岛市科学技术最高奖获得者乔方 利，就是一位潜心研究海洋“脾气”、预测预报海洋和气候变化的科技工作者。
早在2022中国算力大会昇腾鲲鹏生态分论坛上，乔方利就智慧海洋探索与实践进行了分享。他指
　出：利用AI技术加速解决海洋高分辨率预测预报等问题，有望在国际领域成为新的突破点。青岛人工智 能计算中心将成为海洋科研创新的新助力，可为海洋一所发展智慧海洋提供新动能。
MASNUM实验室的新旅行：昇腾AI带来的科学智能变革
　　自然资源部海洋环境科学与数值模拟重点实验室(MASNUM实验室)是面向国家海洋减灾防灾、海洋  环境安全保障及气候变化预测等重大需求，通过建立国际独具特色的海洋和地球系统数值模式，引领海  洋与气候模式的发展，不断提升其模拟和预报预测能力，增进对海洋动力过程及其规律的认识，为国家  可持续发展提供科学支撑。华为与MASNUM基于MindSpore和昇腾硬件，通过数值模式、多源数据与机器学 习等深度融合，打造国产海洋与气候智能预测预报模型，并共同建设人工智能海洋与气候应用的科研生  态圈。

乔方利现任MASNUM实验室主任，在他的带领下，相关团队在11月份正式入驻青岛人工智能计算中
心，为国产海洋与气候智能预测预报模型夯实了算力底座。双方拟围绕提升海洋上层环境(海浪、温
度、盐度、营养盐、含氧量等)和以海洋为纽带的气候系统精细化结构及其变化的科学认知与模拟能
力，突破人工智能海洋应用的科学与技术瓶颈，基于华为自主人工智能框架和海洋/海气耦合数值模式， 提出海洋上层精细结构的变化及机理的新认知，形成具有自主知识产权的海洋上层环境和气候要素模拟 的人工智能解决方案，在关键海区开展应用和评估，实现海洋上层环境的智能、精准模拟，促进人工智 能、海洋科学、高性能计算的深度融合。
上层海洋环境探索的新路径：三方深化合作助力智能快速预报研究
　　海洋千姿百态，从湍流到环流、从海浪到潮汐、从溶解氧极小值到生物量极大值等，无不蕴藏着丰  富的动力与生态过程。为探索上层海洋现象和规律认知，基于华为自主发展的MindSpore 框架和计算中心 平台。乔方利、海洋环境科学与数值模拟重点实验室研究员宋振亚等代表MASNUM实验室相关科研团队与  华为、青岛人工智能计算中心达成合作规划，联创开展上层海洋与气候机理认知与智能快速预报研究。
　　一是发展海洋环境多源异构数据精细化质控技术和多尺度、高维度时空变化特征智能提取方法，研 究多特征的非线性映射关系，突破稀疏观测数据重构新技术，建立海洋环境大数据样本集。
　　二是发展针对海洋典型现象(如中尺度涡、锋面、内波等)的识别和分析模型，发展海上活动(船 只、动物、风速、降水等)的识别和分析模型。
　　三是开展海洋环境预测预报物理模型参数化改进和模式订正研究，发展物理模型和智能模型集成和 协同作用方法，提高复杂海洋环境预测预报能力。
　　四是发展可解释性人工智能模型，挖掘数据蕴含的海洋环境演化特征及相互关联，探索海洋环境现 象特征规律、关键影响因子，实现轻量化海洋和气候现象预测预报。
　　宋振亚表示，上层海洋与气候机理认知与智能快速预报和人工智能有着天然的耦合关系。预报需要 大量的、多种多样的资料，而人工智能天生就是处理大数据的工具。在华为、青岛人工智能计算中心的 加持下，上层海洋与气候机理认知与智能快速预报将建立数据-知识协同驱动的海洋环境预测预报新体  系、构建一套上层海洋高分辨率数据集，用异昇腾AI来赋能海洋预报和气候预测。
　　目前，双方已完成基于机器学习的海洋表层温度日变化预测模型的研制，基于深度学习方法的海浪  波高快速预报模型OSWave-CNN的Mindspore 框架适配也已完成，正在进行测试和认证。这些成果充分显示 出了三方优势互补的合作成果和广阔的前景。




