

神农向海，药济苍生

	发 布 时 间 ： 2 0 2 3 - 0 2 - 0 2                                    
来  源  ：

——记山东中医药大学教授付先军及其团队
吴应清

　　地球表面的71%被海洋覆盖，其总面积达3.6亿平方千米。巨大的海洋水体环境孕育着多样性的海洋生物，既为人  类的生存提供着基本的物质保障，也为人类健康提供着宝贵的药用资源。早在数千年前，我国已经开始应用海洋中药  防治疾病，如汉简《万物》残简中有“燔牡蛎止气臾也”的记载，其他古代本草文献中记载有来源于海洋的中药达100 余种，其中74种文献脉络清晰、考证清楚。然而，即便我国应用海洋中药有数千年的历史，目前我国海洋中药研究却  仍旧不能适应中医药发展的需求，其在药性评价、质量标准、市场流通及研发体系方面还存在众多制约瓶颈。因此，
对海洋中药材进行系统全面的整理和研究，开拓海洋中药研发技术，是亟须开展的基础性工作。
　　山东中医药大学付先军教授所带领的青岛中医药科学院海洋中药研究中心正是这样一支向海问药，以“探索药物 奥秘，传承岐黄之术，服务大众健康”为己任的专业研究海洋中药的科技创新团队。“神农向海，药济苍生”是他们 始终坚守的精神内核，“博学修业，笃行求真”是他们一直践行的行为规范，“脚踏实地，孜孜以求”是他们通往成 功的不二法门。在传统中医药理论指导下，开发海洋中药多维综合信息数据库，建立多学科融合的海洋中药研发方法 学体系，建设海洋中药研发平台，为海洋中药创新药物研发提供先导化合物和有潜力的海洋中药复方，开发海洋中药 健康产品……在卷帙浩繁的古草本文献里，他们运用现代化的人工智能与实验技术，闯出了一条新路。










　　



结缘中医，坚守致远

　　付先军踏入医学领域已有28载，如今他肩上担着服务人民健康、人才培养、学科建设等重任，他常年奔波于济南 和青岛两地，但却乐此不疲。出乎意料的是，回顾与医学结缘的过往，付先军却说自己也曾因学医而“备感煎熬”。 1994年，付先军以远高于录取分数线的优异成绩考入湖南中医学院学习中医。但他并非从小立志学医，而是被自己的 高分成绩和家人的殷切期盼“推着”走上医学道路的。好在付先军对医学改观的契机很快出现了——1999年，他负笈 北上，从湖南长沙来到山东济南，在山东中医药大学跟随国医大师王新陆教授学习中医临床。
　　“扁鹊故里”济南长清蜚声中外，这里始终浸润着中医药优秀传统文化。当地和校园内浓厚的文化氛围和深厚的 文化底蕴，使付先军逐渐意识到自己知识的浅薄，并在王新陆教授的指导下深入了解了中医学发展的文化背景。彼
时，他已开始跟随导师在门诊学习，至今犹记得当时情景：门诊当中，无论患者贵贱亲疏，医生始终秉持着医者仁
心，尽心尽责，从未见对患者有任何的不耐烦，这种精神深深地感染着付先军。但同时他也注意到，门诊医生辛辛苦 苦一上午，也只能看诊40～60个患者。此情此景，使付先军不禁萌发了转学药物化学专业、研发新药的想法：“如果 我能够研发出一系列的新药，就能在人生有限的时间里造福更多的患者。”怀揣着这一想法，2002年硕士毕业之后， 付先军开始接触有关中医学方面的现代研究，也因此对解析中医学法则之谜产生了极大的兴趣。于是立志“悬壶济
世”的同时，“解开中医学的法则、追逐中医学的光明”也成了他的梦想。
　　如今，无论寒冬还是酷暑，付先军的一天大都是从早晨4点左右开始的。此时，整座城市尚且处于沉睡的状态，付 先军书房的灯光已经亮起——看学术文献，帮助学生批改论文，整理自己的科研思路，查看项目进展。直到早晨8点半 左右，他开始正常上班，处理管理相关的其他工作事项。付先军的一天，总是这样充实且忙碌，连陪伴家人的时间也  不多。在济南那段时间里，除了每两周回家省亲，其余时间，他都留在学校工作。也因此，他的娱乐活动实在不多，
在风光秀美的地方一边步行一边听音乐，就是他最大的爱好。这对他来说，既可以放松心情，感受祖国的大好河山； 又可以利用户外运动的机会调整自己的身体状态，保持强健的体魄和愉快的心情，以便更好地投入科研工作中去。但 是这样的机会很少，更多时候他还是利用日常生活和工作中的碎片化时间边走边听。
　　付先军早已忘却这样的工作和生活习惯是从何时开始养成的，只记得每有一项成果诞生、每有一位学生成才、每 有一位患者获益，他的心情总是高兴万分。于他而言，从事药性理论指导下的海洋中药研究，为中国医学事业发展奉 献力量、储备人才，早已不仅是一项工作，更是一项值得终身坚守的无悔事业。
博学修业，笃行求真

　　付先军的中医学探索之路并非一帆风顺，也曾历经风雨，在茫茫学海中短暂地迷失方向。是老师的指引化作灯   塔，为他指引了前行的方向；是始终不渝的济世梦想化作风帆船桨，给予他前行的动力，这才成就了今天的付先军。

　　自从上古时代神农尝百草、首创医药算起，中药已逐渐成为中医学中极其重要的一部分。在早期研究中，付先军 曾乐观地认为，只要找到合适的现代自然科学先进方法就可以合理解释所有的中医学法则，迎来中医学及中医学法则 的光明。但随着研究的越发深入，他就越感到自身对药物化学、药理活性等现代科学技术知识储备不足。以提升自
我，寻找创新突破方向为目的，2005年，付先军前往中国海洋大学攻读博士学位，师从我国海洋药物开拓者与奠基人 管华诗院士，主攻海洋中药归经理论，从此正式进入海洋中药领域。
　　付先军的博士求学之旅，也是一段开阔视野、厚积薄发的旅途。其间，他在导师的指导下接触了药物化学计算所 有的现代研究方法，这不仅奠定了他的现代科学技术基础，也打开了研究的科学思路。但要说付先军印象最深刻的， 还是导师在精神上给予他的指引。“管老师经常跟我说，要像海大的校训一样‘海纳百川，取则行远’。做人要包
容，做学问更要包容，要接受各个学科领域的知识来研究中医，不要太固执保守。这些话对我后来的影响非常之大， 所以我后来才会去学习信息学等各个学科领域的知识，对中医临床、中药研究、信息技术、药理方法等领域的知识都 有涉及 。 ”
　　博士毕业后，付先军也曾经有一段时间非常迷茫，不知如何把自己所学的知识和中医药学理论研究结合起来。因 为从中医药现代化的角度来说，对每首方剂中不同中药配伍的使用规律以及每味中药的药性分析，是中医认识和使用 海洋中药的重要依据，是指导海洋中药临床辨证应用、遣方用药的基础。但怎么给海洋中药进行药性的评价?怎样才 能用一种比较客观、快速的方式，来评价海洋中药的药性?迷茫之际，他进入山东中医药大学博士后流动站，师从山 东省“泰山学者”攀登计划特聘专家王振国教授，随王振国教授进行中药药性理论的现代解析工作。
在王振国教授的指导下，付先军开始思考博物传统下形成的中药药性理论与数理传统主导的分子结构该怎样融
合，并提出了微观分析基础上的宏观回归与综合还原研究——中药“性-构”关系研究思路。随后，他前往英国剑桥大 学进行访学，师从国际知名化学信息领域专家安德森 ·本德尔 (Andreas   Bender),将化学基因组学的科学思路和方 法应用到药性理论的研究，对中药“性一构”关系研究思路进行论证、完善，回国后继续相关科学研究工作。
　　老师们的教诲和自身的经历，都告诉付先军：做科研来不得半点虚假和投机取巧。路虽远，行则将至。用他自己 的话来说：“走到今天，虽也取得了小小成果，找到了自己的科研方向和目标，但工作远未完成。寻找中医学光明之 路，其漫漫而修远，吾将上下求索。”
古今融合，走出新路

　　向海问药，研发切实有效的“蓝色药方”,在有限的生命里造福更多的人，是付先军的初心与梦想；“将古老中 医智慧融入现代科技，让人工智能识药性‘寒’‘热’”,是付先军多年来的科研思路和方向。
　　中医讲究辨证，先要判断患者是寒性体质还是热性体质，是寒证还是热证。但西药中没有“寒”“热”药性的概 念，那么如何用现代语言来解释中药“寒”“热”药性及其物质基础这一问题亟待解决。因为中药进入人体后的作用 方式及其成分结构的科学解释，是中医走出国门、走向世界的必要条件。经过多年的艰辛研究，付先军带领团队，终 于在微观层次解析中药寒热药性的领域取得了一些成果，从中药成分的结构层次来寻找中药“寒”“热”药性的物质  基础，构建起了从传统药性认知向科技语言表征药性的转变；跨越了博物传统下的药性理论与数理传统下大量实验数 据之间的鸿沟，创建药性表征评价体系，研究成果推动临床合理用药与中医学术传承，并于2019年获得国家科技进步 奖二等奖 。
　　2019年，付先军借着山东中医药大学组建青岛中医药科学院海洋中药研究中心的契机，从济南转战青岛，组建起 海洋中药研究团队，思考在中药药性理论指导下，用基于中医药文献大数据驱动的人工智能方法和实验技术，进行海 洋中药的性效评价与健康产品开发。他带领团队先后建立了系列符合中医药复杂科学属性的研究方法，包括基于斑马 鱼模式生物温敏行为特征的中药微量成分寒热药性效应评价方法、中医药古籍文献分词及词性标注方法、基于关联网 络的非相关文献信息挖掘传承中医药经验方法、基于化学基因组学和人工智能的中药成分网络靶标精准预测方法等，
获得多项专利和软著授权。不仅如此，针对新冠肺炎疫情防控需求，付先军团队利用中医药丰富的文献优势，在1万多 首方剂中进行检索分析获得可能有效的复方和中药，并采用网络药理学方法和医学人工智能技术进行有效成分分析及  靶点预测。最终结合动物实验进行方药及成分有效性验证，为新冠肺炎防控提供了候选方药和活性成分，筛选出的可  能作用于新型冠状病毒肺炎靶点的候选方药和活性成分，得到了业内学者的广泛关注。
　　但在付先军心中，到目前为止，团队最具代表性的成果莫过于一项已经初步在临床取得良好效果、切实造福于民 的成果。那是团队开发的一款大健康产品——降尿酸饮料。这项研究，始于付先军对一份流行病学调查数据的认识：
作为一个典型的沿海城市，“喝啤酒吃海鲜”是青岛人长久以来的饮食习惯。彼时最新的调查数据显示，青岛的痛
风、高尿酸血症患者数量超过30万人，且呈现年轻化的趋势。患者的年龄跨度大，得病后危害多，治疗一直是医疗界  的难题。因此，付先军团队针对青岛痛风、高尿酸血症高发的现状，综合文献记载的多个古方信息，对1万多首含有海 洋中药的古代方剂进行筛选，选取了多种药食两用的海洋植物中药与陆地中药进行组方。经过严格的动物实验、安全  检测、提取工艺优选，并经过临床试用证实，这种“新蓝药”确实具有良好的降尿酸作用。
　　从硕士时期立志“研发新药，解决更多患者的难题”到现在，走过了20载风风雨雨，付先军依旧初心未改，带领 团队走出了一条“古今融合”的中药研究新路，让古老的中医智慧绽放出现代科技的光芒，持续为人民生命健康保驾 护航 。
展望未来，经略海洋

　　2022年5月12日，付先军成功入选中医药高层次人才培育项目学术领军人物(全省共评选出3人),当他得知自己 成功入选时，没有太多的激动，更多的是感恩：“这不只是对我个人的肯定、鞭策和期盼，也是我们团队相互协作、

齐心协力、攻坚克难的结果，感恩我们学校院部的支持，感恩每一个给予我支持和帮助的亲人、恩师、同事、朋友和 我的学生。荣誉已成为过去， 一切将从头开始，留给我更多的是压力和责任。”
　　“经略海洋”“加快建设海洋强国”已经成为我国新时代的国家战略，建设“海洋强省”是山东省的战略目标。 但是相对于海洋药物研发的蓬勃发展，不论是全国范围还是山东省，海洋中药的研究和开发还处于初级阶段，具有非 常大的挖掘潜力和发展空间，目前已经开发和临床应用的海洋中药及其健康产品十分有限。
　　为解决行业内亟待解决的问题，实现“海洋强省”战略目标，实现海洋中药关键理论及关键前沿技术创新，付先 军将持续带领团队围绕国家重大需求和市场痛点，在中医药理论指导下，积极开展海洋中药研究，促进海洋中药领域 研究水平的快速提升，打造海洋中药产业高地、医疗高地和人才高地。
(责编：袁园)
【大众日报】2021新年话“新”|中医药创新，让人工智能识“寒”“热”
作者： 日期：2021-01-15 来源：大众日报 阅读：529
　　
　　山东中医药大学团队将古老中医智慧融入现代科技
　　中医药创新，让人工智能识“寒”“热”
　　
??? “中医药传承创新，要用中医药的理念、思维、语言和方法，向世界展示中医。”新年伊始，山东中医药大学中药药性理论传承创新团队的付先军教授，回顾从事中医临床、研究的历程，感触颇深。
　　????中药进入人体后，如何产生反应？不同的成分结构有哪些规律？2015年，付先军等提出中药“性—构”理论，虽然思路上没问题，可如何从微观层面对中药性进行科学阐释，仍是个问题。带着一系列问号，付先军被公派到英国剑桥大学作访问研究。
　　??? 付先军去的实验室科研团队，虽然了解一些中医药知识，也认同中医药文化，但对中医药的许多概念还是难以理解。付先军到实验室第一天，介绍完自己有关中药寒、热性的研究计划，就立即引起了同行的浓厚兴趣。
　　??? “西药没有‘寒’‘热’药性的概念，同样能治病，中医药为什么还要作这方面的区分？”来自英国、印度、法国等国，且清一色现代科学教育背景的学术团队成员，提出了各式各样的问题，任凭付先军想尽各种方式给出解释，仍难打开大家紧皱的眉头。
　　??? 作完讨论，午餐桌上的牛肉、西瓜，以及身旁一位同事脸上的青春痘，又成了付先军给大家解释“寒”“热”的有力证据：脸上的痘痘，是体“热”引起，可多吃“寒”凉的西瓜、冬瓜等，少吃牛肉、羊肉等“热”的肉类……经过一段时间的饮食结构调整，这位同事的面部症状果然有所减轻。
　　??? 经过付先军深入细致的解释，大家逐渐觉得“是这么回事”。与人类的基因分型不同一样，使用分子靶向药要先作基因分型检测，这种个体化差异，即是中医所说的“寒”“热”。
　　??? 科学的重要功能是用来解释现象。西方同行的不解，也引发了付先军和团队首席专家王振国教授的深思：中药“寒”“热”的微观物质基础是什么？如何用现代语言来解释？西医药效验证是通过药理试验、动物试验来完成，可个别试验解决不了中医药创新中规律性的内容。
　　??? 作为中华文明的杰出代表，中医药创新要有新思维、新方法、新路径、新创举。比如常见的尿路感染，中医称淋证，治疗用的伏苓除了抑菌作用还有利尿作用，通过增进排尿，降低菌群浓度，实现减轻症状、治愈疾病；而艾滋病“鸡尾酒”疗法，就是把多种抗病毒药物混在一起，其实跟中医的“复方”是一个思路。“为什么我们不能大胆创新、勇敢地将中医的思维应用到现代科学研究中，发挥指导作用？”付先军说。
　　??? 将古老中医智慧融入现代科技，开启中医药原始创新征程，这是团队首席专家王振国教授经常对付先军说的。团队利用现代人工智能和信息挖掘技术，采用分子生物学、化学信息手段，建立系统药理学平台、数据库，深入发掘分子结构成分，先用计算机预测可能的靶点，再通过实验验证成分与靶点是否结合，寻找产生机理作用的关键性结构，开发相关大健康产品，将预防、医疗有机融合为一体。同时，在实验验证的基础上，运用系统药理学、信息学的研究方法挖掘古代医家留下的文献信息，用中医临床几千年积累的精华来指导创新，团队提出从中药成分的结构层次来寻找中药“寒”“热”药性的物质基础，达到事半功倍的效果。
　　??? 经过多年的艰辛研究，山东中医药大学中药药性理论传承创新团队构建起了从传统药性认知向科技语言表征药性的转变；跨越了博物传统下的药性理论与数理传统下大量实验数据之间的鸿沟，创立了本原药性和效应药性新概念，创建了药性表征评价体系，实现了中药“寒”“热”药性综合特征信息的系统认知、智能识别与客观评价。研究成果直接推动临床合理用药与中医学术传承教育，并于2019年获得国家科技进步二等奖。

央视亮相 “医儒同道”展现青岛海洋中药研究
青岛早报
记录时代
2024-12-09 16:38

为了探寻横跨数千年的华夏医脉，解码具有历史连续性的中华文明，向全世界传播中医药文化，由中央广播电视总台和国家中医药管理局联合推出的大型文化节目《中国中医药大会》第二季第一期，于2024年12月6日晚在央视综合频道（CCTV-1）开播，节目以“医儒同道”为主题，展现了山东齐鲁医派历史沉淀。山东中医药大学海洋中药研究院（青岛中医药科学院）院长付先军做客节目。
山东中医药大学海洋中药研究院（青岛中医药科学院）一直致力于实施海洋中药传承创新工程，在海洋中药历代本草文献的系统梳理和挖掘、海洋中药资源保护和利用、海洋中药方剂精准化开发、海洋中药创新药物及健康产品研发和产业化等方面，尤其是在海马、海螵蛸等海洋中药深度开发上取得了阶段性的成果。目前，已经逐步建立起实验验证、临床评价和专家论证“三维药效确证”，校（学校）、医（附属医院）、研（海药院）、产（企业）“四方联动”的海洋中药新药研发转化模式。
付先军表示，我国海洋中药的研发还处在起步阶段，未来要做的工作还很多，路虽远，行必至，希望更多的青年学者加入海洋中药的研发中来，推动国家的海洋中药事业更上一个新台阶。
山东中医药大学海洋中药研究院（青岛中医药科学院）目前在青岛高新区蓝色生物医药产业园内建立了3500平方米的中医药综合研发平台，累计投资5400万元。新院区以青岛中医药传承创新基地项目为载体，由青岛高新区投资，新院区占地209亩，规划建筑面积约20万㎡，其中一期工程14.8万㎡。2019年7月建设项目立项并奠基，目前已达到交付标准。投入使用后，将成为集中医药科技创新、人才培养、产业孵化、医疗康养、国际交流为一体的综合性园区。


