冯士筰院士和他的物理海洋研究
????冯士筰院士每每说起自己如何走上物理海洋研究之路时，总是认真地说这就叫缘分。原本想从事火箭、导弹研究的他，现在却成了国际知名的物 理海洋学家和环境海洋学家，成了国务院学位委员会海洋评议组组长、教育部海洋科学工程教学指导委员会主委。冯老开玩笑说这叫歪打正着。
????出生于天津一个书香世家的冯士筰，从小就刻苦好学。清华读书时，就是出了名的“苦行僧”。工作后，冯士筰看到了自己与新方向间的差距还

很大，学习更加努力。很快，冯士筰就入了行。1964年，他在深入研究了当时享有盛名的物理海洋学家Munk大洋风生环流模型的基础上，找出该模型未考虑热盐因素的不足，建立了大洋风生——热盐环流模式。正当他准备发表关于这一模型的重要论文时，文化大革命突如其来地发生了，冯士筰被关了牛棚。
????1970年，在周恩来总理的过问下，我国风暴潮研究起步了。冯士筰从牛棚里被解放了出来，接受了这一极有挑战性的课题。
????风暴潮是发生在海洋沿岸的一种严重自然灾害，这种灾害主要是由强风和气压骤变（高潮水位）共同引起的海面异常升高现象。强烈的海风和低气压产生了汹涌的海涛。风暴潮产生的潮流和巨浪相结合，不仅可以迅速席卷内陆地区，摧毁建筑、淹没农田、切断人们逃生路线，而且会颠覆狭窄港口中的船只，甚至会造成巨大的洪灾。我国是风暴潮高发国家之一，从历史资料看，几乎每隔三四年就会发生一次特大的风暴潮灾。1956年8月1日 2日，台风风暴潮在浙江象山登陆，给整个浙江东部、上海造成了巨大的损失，共死亡4629人，受伤2万余人。到了20世纪60年代，仅渤海就发生了三次特大风暴潮灾害。
????世界主要海洋国家早在20世纪二三十年代，就已经开始了风暴潮的预报研究工作。而我国直到20世纪70年代初还对风暴潮理论和我国风暴潮的实际状况几乎一无所知，风暴潮研究在我国基本处于空白状态。
????为了获得风暴潮的第一手资料，1970年，冯士筰等人环绕渤海湾进行了两次实地考察，足迹遍及渤海周围数省的40多个县市，行程4000多公里。他们向渔民、农民和盐民了解风暴潮的一般常识；走访当地政府、查阅当地县志，寻找有关记载；他们还反复到水利部门和验潮站搜集有关数据。冯士筰终于获得了国内第一批关于风暴潮灾害的珍贵资料。
????研究中冯士筰发现：在南方风暴潮多有强台风引起；而在北方，寒潮也能在渤海掀起风暴潮。虽同为风暴潮，但二者的动力源和引发机制并不尽相同。冯士筰的这一发现，不仅具有深远的理论研究意义，而且具有相当的应用价值。1975年，冯士筰及其合作者一连发表了数篇论文，系统论述了风暴潮的概念、理论和数值预报的力学模型，建立了独特的超浅海风暴潮理论。1982年，该成果荣获了国家自然科学奖三等奖。同年，冯士筰将自己多年的研究成果撰写成《风暴潮导论》一书，这是国内外第一部关于风暴潮的理论专著。
????此后，冯士筰又先后主持了国家“七五”攻关项目“风暴潮数值预报研究”和国家“八五”攻关项目“风暴潮客观分析、四维同化和数值预报产品的研究”。这两次攻关，不仅使我国风暴潮研究进入世界领先行列，而且使得冯士筰成为蜚声国际海洋科学界的物理海洋学家。
????1983年，冯士筰作为高级访问学者，飞抵美国旧金山，同美国相关单位进行为期一年的合作。这次合作又使他的科学研究进入了一个新的领域：拉格朗日余流及长期物质输运。
????“拉格朗日余流”是当时学界最有争议的前沿课题之一。他们在前人研究成果的基础上，提出了一种拉格朗日余流和长期物质输运的理论模型，导出了一个全新的长期物质输运方程。回国后，冯士筰在对该问题深入研究的基础上，开始了从根本上改造近海或河口环流传统理论的研究工作。此后十年，他建立了以拉氏时均速度的最低阶近似——物质输运速度来体现浅海环流速度基本场的新理论框架，导出了浅海潮生——风生——热盐环流基本方程组，建立了一种新型的长期的输运方程。他的研究成果很快应用于实践。M.Dortch等人将其系统成功地用于美国Chesapeake湾时均浓度场的模拟和长期预测；Carl Cerco将拉氏余流用于Chesapeake湾的富营养化模拟和湾内生态系统对营养盐负载的响应机制研究，取得了满意效果。此理论在中国陆架海环流研究中起到了指导作用。
????这一研究成果，为近海污染物理自净、悬浮质输运、海洋环境预测和近海生态系统动力学等诸多方面，提供了海洋环境流体力学基础。其研究成果中的弱非线性理论荣获第四届国家自然科学三等奖和1988年国家教委科技进步一等奖。中国海洋大学与德国汉堡大学运用此成果进行了渤海生态系统分析与模型合作研究，在物理海洋、浮游生物、生物地球化学等各学科及其交叉研究方面均取得实质性成果。这对于促进我国刚刚起步的生态系统动力学研究将起很大的推动作用。
　　硕果累累的冯士筰，1997年当选为中国科学院院士。那年冯士筰正好花甲之年，他为自己又确定了海洋环保的新方向。
中国科学院院士、中国海洋大学教授冯士筰：我国环境海洋学学位点的主要创建人、我国风暴潮研究的开拓者之一?

10月下旬，在渤海沿岸，1米左右的异常增水持续时间超过20小时，不少居民房屋被淹；11月17日，浙江宁波、舟山多地出现海水倒灌；11月18日，广东汕尾陆丰多地发生海水倒灌；11月19日，广西北海市区多条街道出现海水倒灌……近期，多场风暴潮，使我国多地发生海水倒灌现象，次数远超近十年同期水平。
“风暴潮”这一海洋灾害再次进入公众视野，引发人们的重视。在我国海洋学界有一位数十年如一日，潜心研究风暴潮，培养海洋人才，为国家防灾减灾服务的科学家，他就是我国风暴潮研究的开拓者之一、我国环境海洋学学位点的主要创建人、中国科学院院士、中国海洋大学教授冯士筰。
我国的风暴潮研究始于20世纪70年代初期，冯士筰是率先在这一领域进行探索的科学家之一。他提出了超浅海风暴潮理论，承担了国家“七五”“八五”科技攻关项目中关于“风暴潮数值预报研究”的工作，主持完成了我国第一代和第二代风暴潮数值预报产品的研制，荣获国家自然科学奖三等奖，出版了国内外第一部系统论述风暴潮理论及其预报方法的专著《风暴潮导论》，荣获全国优秀科技图书奖一等奖。
转向海洋
青年时期，和那个时代的许多年轻人一样，冯士筰最大的梦想是进入航天领域，研究火箭和导弹。然而，命运却把他送上了另外一条“入海”之路。
1962年秋，冯士筰从清华大学工程力学数学系流体力学专业毕业后，被分配到青岛进入山东海洋学院（今中国海洋大学）海洋学系任教。谈起走上物理海洋研究的这段往事，冯士筰总是微笑着说：“这就叫缘分，也是歪打正着，要不然我也不能进入风暴潮研究领域，更不要说为物理海洋学科发展作贡献了。”
读大学时期，冯士筰学习就非常勤奋刻苦，常常是教室熄灯后才回到宿舍啃窝窝头，这段经历为其打下了深厚的数理基础。工作后，他依然每晚挑灯夜读，弥补跨学科的海洋知识，使自己尽快进入新领域。深夜，学校单身教工宿舍楼总有一处灯火依然闪亮，那时，他就立志把毕生精力奉献给科学，献给蔚蓝色的海洋。
对于前人研究，冯士筰秉承着“尊敬甚至崇拜权威，但不迷信权威”的创新精神，批判地继承和发展。1964年，冯士筰在深入研究世界著名物理海洋学家Walter Munk提出的风生环流模型的基础上，建立了大洋风生—热盐环流模型，到1966年，他就基本形成了具有自己独到之处的海洋动力学学术思想基础。
20世纪60年代，受社会环境影响，冯士筰的科研之路并非一帆风顺。但幸运地是，在“文革”中，一同进入“学习班”的还有我国物理海洋学的奠基人之一、著名海洋学家赫崇本教授。在那里，他们结下了忘年之交。冯士筰常常说：“赫老的乐观精神鼓舞了我。有时候，他躺在炕上，挤在我旁边，不管多么身心俱疲，都要悄悄地给我讲述世界和中国的海洋科学发展史，鼓励我充满信心，坚持学习。”受到赫崇本先生的精神感召和指点迷津，他愈加坚定了为中国海洋事业奋斗终生的决心。
挑战风暴潮
1970年，为确保沿海居民生产生活安全，周恩来总理提议国家海洋局率先对相关自然灾害展开研究。彼时，风暴潮作为海洋灾害之首，曾给国家造成数十亿元的损失。
西方国家早在20世纪20至30年代便已启动风暴潮的研究与预报工作，而在国内，风暴潮研究领域仍是一片空白。在这场探索未知的征程中，冯士筰响应国家号召，成为了先行者。
为了获得风暴潮的第一手资料，冯士筰和合作者进行了两次环渤海实地考察，足迹遍及环渤海的山东省、河北省、天津市和辽宁省的40多个县市，行程达4000多公里，其中2000多公里是徒步跋涉。走村串户向渔民、农民和盐民了解风暴潮的一般常识，走访地方政府，查阅当地县志的风暴潮历史记载，到水利部门和验潮站搜集风暴潮的有关数据……这段艰苦的考察历程，让他们获得了中国第一批关于风暴潮的珍贵资料，并在此基础上提出了风暴潮预报的经验方法。
冯士筰深知，要从本质上认识和解决风暴潮问题，必须建立风暴潮的动力学理论。特别是环渤海地区风暴潮与中低纬海区夏秋季台风潮不同，在温带气旋、特别是寒潮大风作用下仍可以发生风暴潮，而且由于其极浅水深造成惯性效应和对流非线性效应较弱，风暴潮规律不同于其他海区。他花了近四年的时间，系统地分析和研究了风暴潮的概念、理论和数值预报的动力模型，大胆创立了与众不同的超浅海风暴潮理论。1975年，他与合作者发表了首篇论文，详细论述了风暴潮理论和超浅海风暴潮动力学模型。1982年，冯士筰与秦曾灏、孙文心等人关于风暴潮的研究成果获得了国家自然科学奖三等奖。
1974年，冯士筰首次开出“风暴潮”专业课，教材中大部分内容都是他个人理论研究的成果。这些成果经过不断充实和完善，在1982年结集为《风暴潮导论》，这是世界上第一部系统论述风暴潮理论和预报方法的专著，荣获了“全国优秀科技图书一等奖”。至此，冯士筰已被公认为我国知名的风暴潮研究专家。
矢志科技攻关
20世纪80年代，随着“科教兴国”“科教兴海”战略的推进，国家启动了众多重大科技攻关项目。1985年，山东海洋学院参与了国家“七五”重大科技攻关项目“海洋环境数值预报”研究。这是改革开放以来，学校首次参加国家重大科技攻关项目，而海洋环境数值预报产品的研制，在我国更是首次。冯士筰在这一项目中担任了“（北方）风暴潮数值预报研究”专题组长，这是一个机遇，更是一个挑战。
风暴潮研究归根结底要做出数值预报并实现其业务化。在这之前，冯士筰和团队早已建立了风暴潮动力-数值预报模型，并做过一些数值模拟和试验，可谓“万事俱备，只欠东风”。在这次课题研究的基础上，实现了数值预报及其业务化，团队最终获得了“国家‘七五’科技攻关重大成果奖”。
在“八五”科技攻关期间，学校开始牵头负责风暴潮研究专题，冯士筰带领团队在“风暴潮客观分析、四维同化和数值预报产品的研究”方面取得了显著成果。与“七五”相比，已扩大到包括风暴潮和天文潮非线性耦合增水预报和淹水范围的漫滩预报。当时英国和美国数值预报的功能仅分别具有前者和后者，该专题通过了国家验收，并被鉴定为“达到国际先进水平”。
在“九五”科技攻关启动时，冯士筰担任“海洋环境数值预报产品研制”课题组组长，和汪景庸教授、孙文心教授组织实施科技攻关。历经15年攻坚克难，我国的“海洋环境数值预报”研究水平终于和国际接轨。科技攻关的过程也是育人的时机，在取得系列风暴潮研究成果的同时，也培养了大量专业人才，为国家海洋预报事业积累了一笔宝贵的人才资源。
经历了这段人生中最忙碌、出成果最多的“激情燃烧的岁月”，冯士筰不仅亲历并见证了海洋科教事业的蓬勃发展，更用自己的实际行动诠释了科学家精神与担当。他的研究成果不仅为中国风暴潮研究领域的发展做出了重要贡献，更为世界风暴潮研究提供了宝贵的经验和启示。

冯士筰指导学生做实验
奉献海洋教育
谈起自己的科教生涯，冯士筰总是说：“我遇到了许多好老师、好前辈，像赫崇本先生、文圣常先生等，正是在他们的言传身教下，我才会走到今天。”
冯士筰出生于天津的教育世家，早年，其祖父冯熙敏、伯祖冯熙运弃商任教于北洋大学。家族中从事教育工作者近70人，山东省政府曾授予他们家“山东省优秀教育世家”的殊荣。
在这样的家学渊源和师恩感召下，冯士筰深知教育的力量，也明白自己肩负的使命。于是，他默默地在海洋教育的广阔天地里，辛勤耕耘，春去秋来，寒来暑往，这一坚守便是60余载悠悠岁月……
冯士筰率先开设了风暴潮专业课程，并于1984年建立浅海动力学研究室，开设了该方向从本科到硕士、博士研究生的课程体系。他带领着学生们探索海洋的奥秘，花大量的时间与学生们一起推导公式、推敲概念，撰写专著，为他们打开了一扇通往海洋科学的大门。
冯士筰常常勉励搞科研的师生，只有能够静下心做学问的人才能在科研这条路上越走越远。他说，做学问或者说是搞科研，只要能深入进去，就能激发起兴趣将工作做到底。
1990年，海大在国务院学位委员会的批准下，增设了全国首个“环境海洋学”博士点，冯士筰成为当时全国唯一的“环境海洋学”博士生导师，培养出物理海洋学及环境海洋学的博士、硕士近百名。从这里毕业的许多学生已成为各领域的佼佼者，他们在服务海洋强国建设的道路上担使命、展才华、作贡献。
冯士筰与合作者共同主编了面向21世纪的国家级重点教材《海洋科学导论》，该教材荣获2002年全国普通高等学校优秀教材一等奖。他的教学成果“面向二十一世纪海洋科学专业的教学改革与实践”及“海洋科学类专业人才培养模式的改革与实践”，分别于2000年和2005年荣获国家级教学成果二等奖。
2017年，在从教五十五周年之际，80岁高龄的冯士筰为师生作了一场题为“什么是风暴潮和浅海环流？——方程美学之魅力”的学术报告。先生讲得详细，大家听得认真，已为人师的学生们说：“好像又回到了当年的课堂”。

采访冯士筰院士
联系上冯士筰委员，已经是将近晚上10点钟了，冯委员很爽快地接受了记者的采访。他说："作为中国海洋大学物理海洋研究所教授，我所思、所想没有一天离开过海，本次会议上我打算提出海洋研究所和大学联合的提案。这个问题其实已存在好几年了，几年前开始，教育部收回了一部分学校，中国海洋大学归属教育部。大学的归属问题已基本解决。但目前各研究所的归属问题已日益凸显出来，我建议，研究所应和大学以适当的形式联合到一起。在西方和先进国家都是如此，这是一个很好的办法和模式，但研究所可保持相对的独立性，可以采取松散的联合或将研究所并入大学中去。我国西北的大学已开始这样的尝试。这样有利于海洋应用研究和技术研究的发展，有利于人才的培养。"
　　冯士筰委员饶有兴致的说："青岛市已开始了这方面的工作，中国海洋大学、中科院海洋所、海洋局一所、水产科学院黄海所、国土资源部海洋地质研究所要合作建立一座海洋中心，集科研教学、观赏娱乐等为一体，在我国南方也打算建立这样一个海洋中心，发展海洋事业。"
　　冯士筰委员还表示，生活和工业的垃圾、废物、废水等排放入海的问题已十分严重，虽然国家已经开始处理这方面的问题，但国家应立法，通过法律控制废物的排放和回收利用。
　　采访结束时已是深夜11点，冯委员说："希望你们能够多宣传海洋事业、做好海的文章。"此时，记者深切感受到了冯委员对海的一往情深。
　

有限又无限，有穷即无穷：名家对谈“数学与人文”

??? 王蒙：在数学和诗学里，人的精神能够进入到纯粹境界。
??? 冯士筰：三足鼎立，鼎的三足要是高度和位置调节不好，鼎不会稳定。
??? 方奇志：数学、文学和哲学对世界最本质的看法是相通的。
??? 徐妍：数学和人文是近邻。
——学术对谈“数学与人文”撷英
??? 12月13日，零下一度的青岛·海大园冷得有些刺骨，这种刻骨铭心不仅在于温度的突降，更在于王蒙、冯士筰、方奇志、徐妍（主持人）在文学与新闻传播学院乐海堂里传递给师生们对数学、对文学、对人生、对命运的哲思。
??? 思辨一：数学中的数字和文学的关系？1-9中，偏爱哪个数字？
????王蒙：中国人喜欢一，郭沫若的诗《凤凰涅槃》中提到“一切的一”与“一的一切”；古代人是不喜欢二的，要是对皇帝有二心，那是要掉脑袋的；毛泽东最喜欢二，他曾说过，蒋先生总以为“天无二日，民无二王”，我就不信邪，偏要出两个太阳给他看看。
??? 我个人喜欢三，也比较同意庞朴教授提倡的一分为三理论。就我国行政管理的尴尬局面来谈，“一抓就死”是一，“一放就乱”是二，在一和二的斗争中，就产生了“抓而不死，放而不乱”的三，这种一分为三就是新的思维。老子也讲道生一，一生二，二生三，三生万物。
??? 当然了，在男女关系中，我是不喜欢三的，不希望有第三者插足。
????冯士筰：我不是很同意刚才王蒙提到在恋爱关系中的三，我认为三个人是一个完整的家，三最稳定、最和谐，这里的三指的是孩子，俗话说“子子孙孙无穷尽也”。
??? 以平衡为例，平衡可以是稳定的，也可以是不稳定的，两种情况都有。绝对稳定的平衡在社会、自然界中是不存在的；绝对不稳定的平衡也不会，要想办法调整成稳定的平衡。最好的平衡是随遇平衡，如球一般。
??? 我理解一分为三，不仅从数学科学、自然科学再到人文社会科学，都是进步的。
????方奇志：从数字发展史来看，数的产生是先有的1，即我；再有的2，对面的人，然后中间经过长期的历史停顿，才有的3。3是第三者，是客观存在的。
??? 毕达哥拉斯学派的宗旨是万物皆数，认为万物的本源是数。上帝创造了数字，世界按照数字的各种运算、模式、规律来构成，人需要来理解和发现自然的奥秘。毕达哥拉斯学派对数字的认识，1是原则，数是万物之母；2是对立和否定；3是万物的最终形式，是完美的形式。
????徐妍：3本身作为数字王国中的一个数字，在不同的文化环境中、不同的文化链条下有不同的存在样式。3在中国现代文学的历史记忆中，充满了尴尬、不幸，以及厮杀之下被动的存活，但3在西方是稳靠、协和。

????从左至右分别是徐妍、冯士筰、王蒙、方奇志
??? 思辨二：数学和命运存在哪种关系？
????王蒙：中国人讲究命运，有人倒霉叫做“点儿背”，有人升官发财说是“赶上点儿”，这个点就是一个数学名词。此外，中国人的传统是把数与命运联系起来，典型说法叫做“气数”，例如国民党气数已尽，不论怎么样努力都无法自救，这里面暗藏着数字的法则。
??? 算命的人进行的也是数学活动。抽签体现的是几率；相面则需要具有几何形的观察。数学是人类认识世界的一个基本方式。
??? 爱情里也充满着数学。“执子之手，与子偕老”，能够“偕老”应该是个几十年的数字，讲得是永恒；“不要天长地久，只要曾经拥有”这种爱情期限是短暂的、瞬间的，也有数学道理。
????冯士筰：严加安做了一首通俗易懂的《悟道诗》，“随机非随意，概率破玄机。无序隐有序，统计来解谜。”概率的特点就是它既充满变数、变化无穷，又有自己的规律和法则。
??? 20世纪两大科学支柱是爱因斯坦的相对论和马克斯·普朗克的量子力学。量子力学认为宇宙是由概率决定的，没有什么注定的东西，如同一个永远不知道下面掷出几点的骰子。但是，爱因斯坦反对量子力学，相信宇宙是清晰可辨的，没有什么概率，他说“我不相信上帝在和宇宙投骰子”。在我看来，命运是“投骰子”，人生中是有统计规律在里面的，冥冥之中起着作用。
????方奇志：“大数定律”是在随机事件的大量重复出现中，往往呈现几乎必然的规律。伯努利在其著作《推测术》中写道“如果我们能把一切事件永恒地观察下去，则我们终将发现：世间的一切事物都受到因果律的支配，而我们也注定会在种种极其纷纭杂乱的事象中认识到某种必然。”
??? 人生如抛硬币一般，有时候正面朝上，有时候背面朝上，正面朝上的几率是1/2。由此可见，人生是偶然选择的必然结果。
????徐妍：以我现在的年龄从明天来说，是出发；从昨天来说是告别了很多日子。中国人对于偶然和必然，恒和变，有着一套幸福哲学。我们不信天，不信地，相信命运。在命运的安排下活的很满足。

??? 思辨三：数学中的0、无穷大与终极关怀的关系？
????王蒙：无就是0，对应的是英文中的zero,nothing。无是本源，即万物生于有，有生于无。有位哲人说过“无非有，无非无，无非非无”，讲的是无不否定无，无又能变成有，之所以可以变成有，是因为有一个无穷大的概念。正是由于无穷大，使0变成了1，有了1就有了一切。数学中的0、1和无穷大是哲学、神学的符号。神学的经典定义是终极关怀、终极眷顾，是不能用经验来说明的一切。
??? 当实现了终极以后，无和有、生与死、存在和规律、本体和抽象都被激活了，真是让人感到无限幸福！
????冯士筰：降龙十八掌、独孤九剑是很厉害的招式，但张三丰的无招式，由心而生的招式却是最绝的。
??? 任何数的0次方都是1，0是个很特别的数字。如果以健康为例，健康是0的话，一切都无从谈起；如果人能活到100岁以上，就可以认为是无穷大了。有限又无限，有穷即无穷。
文：左伟 ?图：黄家后 ?美编：袁艺
【对谈嘉宾介绍】
??? 王蒙，中国当代作家、学者，国家文化部原部长，中国海洋大学顾问、教授，文学与新闻传播学院名誉院长。
??? 冯士筰，中国科学院院士，中国海洋大学教授、博士生导师，我国著名的物理海洋学和环境海洋学家，中国风暴潮研究的开拓者之一。
??? 方奇志，中国海洋大学教授，数学科学学院院长，入选教育部2005年“新世纪优秀人才支持计划”。
??? 徐妍，中国鲁迅研究专家，“近代文学”学者，青年文学评论家，中国海洋大学文学与新闻传播学院中文系主任、教授。
编辑：系统管理员
责任编辑：系统管理员



院士冯士笮：科研融入教育——逐浪的海洋人
2012-12-28 |  1405


　　他信誓旦旦，向周总理立下誓言要考取国防物理专业；他孜孜不倦，将半个世纪投身于海洋科学研究；他恪守师道，为学生 们授业解惑，他就是中国科学院院士，我国著名的物理海洋学家、环境海洋学家、中国风暴潮研究的开拓者之一，中国环境海洋 学学位点的主要创建人、第一个博士生导师和学术带头人冯士笮。




书山有路勤为径，学海无涯乐作舟

冯士笮1937年出生与天津的书香世家。古人云“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”,冯士笮将其改为“学海无涯乐做
舟”,与书为伴其乐融融，书被冯士笮称其为情人。喜欢读书的冯士笮和家庭有很大的关系，他祖父在清末明初时就开始教书， 家里从祖父起四代都在教书，家学传统已经内化到冯士笮的追求中。前几年，据冯士笮的不完全统计，家里教书的有四十人，再 加上配偶教书的，就要有六七十人。山东省特此颁发了一个“教育世家”的奖给冯氏家族。正是受到家学传统的潜移默化影响， 使冯士笮也喜欢读书，喜欢教书。

　　1953年冯士笮就读于天津耀华中学，这是一所历史悠久，校风淳朴，英才辈出的学校，钱伟长、梁思礼是知名的校友，还培 养出10名中国科学院院士，3名中国工程院院士，以及蒋大为、刘欢等著名的演艺界明星。

　　1956年的假期，学校组织春游，冯士笮在颐和园长廊的东段看到周总理。周总理十分和蔼的问起同学们上大学都想学习什么 专业?冯士笮的回答是国防物理。冯士笮当时说出这个高考志愿，心中学习物理的志向是坚定的，毫不动摇的。他要在物理前加 上国防是因为当时国家刚刚解放，在国防方面比较薄弱，海陆空都急需人才。那时政府提出“向科学进军”的号召，作为年轻一 代，作为上进的一代，冯士笮把国家利益和国家需求摆在第一位。冯士笮心想，“学习国防物理，可以直接为国家的工业化、国 防化服务，为国家做贡献。”冯士笮在良好的家庭教育和学校教育的熏陶下奋发图强、刻苦学习，并立下了为科学奋斗一生的雄 心壮志。

删繁就简三秋树，领异标新二月花

　　冯士笮1962年于清华大学工程力学数学系流体力学专业毕业后来到山东海洋学院(现中国海洋大学)任教，并逐步的开始了 风暴潮的研究。风暴潮是发生在海洋沿岸的一种严重自然灾害，是由强风和气压骤变共同引起的海面异常升高的现象。据不完全
统计，1956年，第12号强台风引起的特大风暴潮，使浙江省淹没农田40万亩，死亡人数4629人。1964年发生在渤海的温带气旋风 暴潮，使海水涌入陆地20至30公里，莱州湾地区及黄河口一带人民生命财产损失惨重。

1969年第3号强台风登陆广东惠来，造成汕头地区特大风暴潮灾，汕头市进水，街道漫水近2米，造成有1554人丧生。

　　20世纪70年代初，我们国家对于风暴潮理论和我国风暴潮的实际状况几乎一无所知。冯士笮的研究团队环渤海湾进行了两次 实地考察，走村串户向盐工、农民、渔民了解风暴潮的一般常识；走访当地的政府、查阅当地县志，寻找有关记载；还反复到水 利部门和验潮站搜集有关数据。通过团队的努力，获得了国内第一批关于风暴潮灾害的珍贵资料。

　　经过长时间的调研和考察，1975年，冯士笮及其合作者一连发表数篇论文，系统的阐述了风暴潮的概念、理论和数值预报  的力学模型，建立了超浅海风暴潮理论。他主持了国家“七五”、“九五”科技攻关专题，并获得“国家七五科技攻关重大成果 奖”。

　　在多年的研究中，冯士笮将研究成果撰写成《风暴潮导论》 一书，这是国内外第一部关于风暴潮机制和预报的专著,它不仅 为物理海洋、海洋气象、海洋工程以及相关学科的学生提供了第一部风暴潮系统教材，而且也成为我国第一部从事海洋、气象、 河口海岸和环境工程的科技工作者的重要参考书。它的价值已经远远超过了作为教材的意义，标志着我国对于风暴潮的研究已经 进入世界风暴潮研究之林，也标志着冯士笮已经跨入我国一流物理海洋学家行列。

　　正当冯士笮的风暴潮研究渐入佳境时，他又转向了新的研究领域：拉格朗日余流及长期物质输运。80年代初，“拉格郎日余 流”是当时学术界最有争议的前沿课题之一。冯士笮作为访问学者到美国交流学习，认识到这个问题不仅关系到浅海动力学本  身，而且涉及到环境、生态等重要领域。于是，他与合作者就全身心的扑到该课题的研究中。

　　冯士笮和合作者在前人研究成果的基础上，提出了一种拉格朗日余流和长期物质输运的理论模型，导出了一个全新的长期物 质输运方程。该方程一问世，立刻引起了国内外同行们的重视。回国后，冯士笮在对该问题进行了深入的研究。其研究成果“拉 格朗日余流和长期输运过程的研究——一种三维空间弱非线理论”荣获第四届国家自然科学三等奖和1988年国家教委科技进步  一 等奖。

采庶子之春华，忘家丞之秋实

　　冯士笮在山东海洋学院任教期间，1974年就开设了风暴潮专业课；1984年建立海洋动力学实验室，并向本科生、研究生、博 士生开设浅海动力学课程。他与合作者主编的面向21世纪课程国家级重点教材《海洋科学导论》(1999),获全国普通高等学校 优秀教材一等奖(2002),并成为厦门大学、中国地质大学等学校硕士研究生入学考试的参考书目；他的教学成果“面向二十一 世纪海洋科学专业的教学改革与实践”及“海洋科学类专业人才培养模式的改革与实践”,分别于2000年和2005年获《全国教学 优秀成果》二等奖。至今，75岁高龄的冯士笮还是中国海洋大学物理海洋教育部重点实验室的核心成员。

　　冯士笮主张将教学与科研相结合，将自己的科研融入到教育中，在教育中着重培养学生的科研能力。他经常教导学生，对于 别人的东西不准照搬照套，生吞活剥。在科学研究中不能人云亦云，要独树一帜，自辟新路，有所建树。中国海洋大学校长吴德 星在谈到冯士笮时说：“冯院士是我的启蒙老师，我大学毕业论文是冯院士指导的，后来在国内读硕士，到国外博士学位研修， 冯院士都是我的导师。我整个成才过程，都是冯院士一步一步把我培养出来的。在科学研究中，他处理科学问题时的逻辑思维和 推理，是我能取得一些成绩的关键。”

　　冯士笮倡导的大学教育应是“体育为本，德育为魂，智育为器，美育点睛。”只有具备体育、德育、智育和美育方面的素质 和能力，才可以“为祖国健康工作五十年”。他认为学校作为教书育人的场所，应承担起育人的责任。他常教导大一新生考试时 不要怕不及格，不要怕留级。因为留级并不是坏事，只能说明自己的知识学得不牢固。在大学的学习和生活中，没有必要事事争 第一，只要在自己能力的范围之内好好学习，好好工作，就是在为国家做贡献。学到知识是根本，其他都是次要的。

　　冯士笮也曾勉励搞科研的师生，只有能够静下心做学问的人才能在科研这条路上越走越远。他说，做学问或者说是搞科研， 只要能深入进去，就能激发起兴趣将工作做到底。当科研工作越做越深时，就会出现知音太少的情境，也就是所谓的“高山流水
知音难寻”。当人没有知音时，就会感到孤独，“高处不胜寒”。

　　这种情境也可以用李白的诗来表达“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”。但是，在这个过程中，只要不怕孤独，不怕别人 不理解，只要认为是正确的就要坚持下去，终将会走出一条康庄大道。

　　1997年冯士笮当选为中国科学院院士。他曾表示“是否当院士并不重要，重要的是要珍惜当前重视知识，尊重人才的良好环 境，继续把科学研究和教学工作做好。”那年冯士笮正值花甲之年，他为自己又确定了海洋环保的新方向。冯士笮曾动情地表
示：“中国的海洋环境状况不容乐观， 一些海域发生的环境污染事件令人担忧。我赞成一些学者的说法：如果海洋健康受到损 坏，海洋空间继续污染下去直至消亡，那么人类将不复存在。这决不是耸人听闻的恐吓!”

　　“采庶子之春华，忘家丞之秋实。”已是耄耋之年的冯院士依旧每天都到办公室，从事着他奋斗一生的海洋科学研究。他的 人生可以用“春华秋实”来概括，就如他办公室里墨宝上书写的一样。









　　
