



中山大学海洋科学学院>师资队伍>海院师说>青年人才成长故事|卢建国：聚焦种业问题，在实践中培育创新复合型人才


青年人才成长故事|卢建国：聚焦种业问题，在实践中培育创新复 合型人才
发布人：胡杰伟|发布日期：2023-05-15 阅读次数：752

　　　南海海洋生物技术国家工程研究中心于2004年获批成立，是南海海洋行业国家级科技创新平台，目前依托中山大学海  洋科学学院管理和建设。经过十多年的发展，工程中心在科学研究、技术创新、产品研发、平台建设、人才培养和行业服务 等方面成绩显著中心成立至今，积极扩展创新领域，完善平台建设，凝聚核心竞争力，以“集聚一流人才、研究一流技术、
开发一流装备、产出一流成果”为目标，近三年在南海海洋资源开发与利用、海洋生态环境监测与保护等技术方面解决了大  量应用难题，已成为南海海洋技术研发高地和海洋高端人才聚集地。现特别推出南海海洋生物技术国家工程研究中心青年人 才系列专题报道。

人才介绍
　　　卢建国，现任海洋科学学院副教授，博士生导师，院长助理，南海海洋生物技术国家工程研究中心副主任。卢建国在南 开大学获得分子生态学硕士学位，在美国奥本大学获得计算机硕士学位和海洋生物博士学位，曾在中国水产科学研究院黑龙 江水产研究所担任副研究员、国家工程实验室副主任。2017年中山大学“百人计划”急需人才引进加入海洋科学学院，并组建 海洋生态基因组团队。近年来，承担科研项目10多项，其中主持国家自然科学基金、国家外专局项目、中国博士后科学基
金、省自然科学基金及横向课题等项目。参与国家重大专项“973”项目、“863”项目、美国农业部专项等项目。在Nature
Communications 、Genome    Biology 、Nucleic    Acid     Research 、Bioinformatics等知名期刊发表论文60余篇。合作出版专著1 部，在Wiley -Blackwell出版社出版。获得国家专利授权4项(第1发明人2项)。现担任国际地球生物基因组计划 (Earth
BioGenome Project) 委员、人类泛基因组计划成员 (Human Pan-genome Project)、国际脊椎动物基因组计划
　(Vertebrate Genome Project)成员、剑桥大学Sanger 研究院访问科学家、美国俄勒冈大学访问科学家，主持完成国际丹 鱼属 (Danios)   泛基因组项目等10多项鱼类泛基因组项目。
　　　卢建国副教授入职中山大学以来，承担《生物化学》等本科生核心课程。教学过程中，他认真备课，每次授课均精心设 计，以经典的生物化学内容为基础，将其与最新、最前沿的内容相结合，使教学内容不仅涵盖理论知识本身，还串联了学科 知识的发现历史和发展过程，深入浅出讲解这些理论知识在实际科研工作中的应用，为学生指出该领域存在的机遇和挑战， 从而增强了课程的系统性、前沿性。总结形成的案例式、研讨式、启发式等教学方式不仅受到学生的好评，连续多次学生评 教排名全校前1%,也获得多位教学督导的认可和称赞。
　　　培养引领未来的创新型人才，是一流大学的使命担当。海洋科学具有专业极强的实践性，卢建国副教授积极践行学校和  学院对创新型海洋人才培养的要求，努力提升学生自主探索的学习力、培养学生发现质疑判断的思想力、提高学生实践创造  的有效行动力。在实际教学工作中，他不仅注重基础知识的传授，还更关注培养学生的实际应用能力，把单纯的“传授知识” 转变为帮助学生学会如何学习、工作和合作，指导学生利用在课堂上掌握的理论知识，结合团队研究方向，积极申报相关的  大学生创新创业训练项目和毕业论文，参加各项技能和创新创业比赛。2022年11月10日-13日，第八届中国国际“互联网+”大  学生创新创业大赛中，卢建国副教授等指导的“智渔时代—兴’有鱼力，使命必达”学生创业团队以小组第一的成绩斩获“青
年红色筑梦之旅”赛道金奖，创造了中山大学在该赛事红旅赛道上的首个金奖，实现了历史突破!
　　　项目团队自2019年以来，扎根“中国黄立鱼之乡”珠海市金湾区红旗镇，走进农村、走近渔民，深入基层一线开展大量调 研和实验，基于海洋生物的专业背景和核心科技，潜心攻克黄立鱼鱼苗和养殖难题，通过科技创新为广大渔民解决急难愁盼 问题，解决农业农村发展面临的核心问题，助力珠海金湾区黄立鱼特色产业发展，帮助渔户们增产增收，助力乡村振兴。
团队深入金湾区红旗镇开展调研和实践活动


扎根基层，把科研论文写在万亩鱼塘上
　　　为落实国家粮食安全战略、践行大食物观，充分利用海洋优势，建设现代化海洋牧场，是实现“藏粮于海”的重要路径。 种业是现代农业、渔业发展的基础，也是确保粮食安全的重要一环。
　　　黄颡鱼是我国重要的经济养殖鱼类，培育全雄性黄颡鱼，将大幅度提升黄颡鱼产业产量和效益。卢建国副教授主持广州 市科技攻关项目“基因组编辑技术在黄颡鱼单性育种中的应用”,以黄颡鱼为研究载体，采用最新的靶向基因敲除技术
CRISPR/Cas9  系统敲除性别相关关键基因，成功获得了子代阳性鱼。为揭示黄颡鱼性腺发育中相关基因的作用机制和鱼类  性别决定与分化的分子机制奠定理论基础。该研究成果对于黄颡鱼分子精准育种改良具有重要的指导意义，并已应用于多家 水产养殖企业黄颡鱼规模化人工繁育和生态养殖。成果相关内容形成学术论文6篇，申请并获得授权国家发明专利2项和实用 新型专利6项。项目成果获2022年度金粤自然资源科学技术奖二等奖(排名第一)。
卢建国老师指导学生做实验

2022年度金粤自然资源科学技术奖二等奖证书

　　　针对珠海市金湾区黄立鱼养殖周期长、鱼苗育繁难、优质种苗缺的现状，卢建国副教授主持了金湾区农业农村与水务局 的“金湾黄立鱼种业体系研发能力建设项目”,带领团队扎根珠海市金湾区红旗镇，深入黄立鱼栖息地开展调研和实验，潜心  攻克鱼苗和养殖难题，完成了黄立鱼全基因组测序、基因功能注释和系统发生分析，从基因组层面揭示其盐度适应机制和性 腺发育的分子机制。在此基础上，团队构建并完善了一套黄立鱼亲本筛选技术和种苗培育技术，并成功培育了“金湾一号”与  “金湾二号”两大新品系。其中，“金湾一号”可缩减近20%的养殖周期，“金湾二号”则有效破解了金湾黄立鱼抗病性差的问题。 相关成果获得了学习强国、珠海特区报、珠江晚报等媒体的关注和报道。该成果助力金湾黄立鱼养殖户提升养殖效率，创造
更大的经济效益，卢建国副教授真正的做到了扎根基层，实现了将科研论文写在祖国大地上，写在万亩池塘上，为打好种业 翻身仗、推进种业振兴、保障国家粮食安全，推动广东省海洋牧场建设贡献自己的力量。







　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　