窗体顶端
大众日报：弘扬科学家精神，五位科技领域代表畅谈创新共筑科技强国梦
　　弘扬科学家精神，五位科技领域代表畅谈创新共筑科技强国梦
　　科研人员是建设科技强国的重要关键力量。要持续营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的社会氛围，大力弘扬科学家精神，激励广大科研人员志存高远、爱国奉献、矢志创新。5月28日下午，国新办举行“新征程上的奋斗者”中外记者见面会，邀请五位科技领域的优秀代表，围绕“弘扬科学家精神 矢志建设科技强国”进行交流。
　　中国船舶集团有限公司第七〇二研究所所长叶聪
　　来自中国船舶集团有限公司第七〇二研究所的叶聪，主要从事载人深潜装备研发，是万米载人潜水器“奋斗者”号的总设计师。“奋斗者”号万米级载人潜水器是目前世界上载人数量最多、下潜和上浮速度最快、作业时间最长的全海深载人潜水器。
　　
　　“2020年，‘奋斗者’号到达了海洋最深处马里亚纳海沟，测量的深度是10909米，同时也在世界上首次开展了万米海底作业的高清视频直播和互动。”叶聪表示，近五年以来，团队已经累计开展了300多次下潜，和印度尼西亚、新西兰等4个国家对地球上的9条主要深渊海沟开展了科学考察，获得了万米海底的环境数据，发现了深海生物新物种，也在深海开展了长期观测和现场试验。
　　对于科技创新所带来的变化，叶聪深有体会，他表示，装备的使用场景更加丰富，可以发挥更好的效果。“以前，我们主要是奔着深潜突破千米、万米的目标。‘十四五’期间，随着科技创新的进步，新的问题、新的科学选题被提出，我们要考虑在一个装备几十年的寿命周期里，装备如何不断适应发展解决问题，这个过程不仅仅是验证了我们装备的能力，还在不断拓展新的应用场景。另外，因为有这些新的科学需求，一些新技术、新材料诞生，我们可以利用装备去验证。所以，这个装备是一个有生命力的、不断向上发展的状态。现在，我们可以实现潜水器的‘有人+无人’协同作业，把网络协同技术用到以前单纯依靠人的装备上去，我们可以做长期性的工作，可以把实验室从水面、甲板搬到海底去，这个过程中，我们的技术在不断迭代，跟科学研究形成了很好的互相推动发展。”叶聪感慨道。
　　中国工程院院士、北京航空航天大学电子信息工程学院教授苏东林
　　苏东林作为电磁兼容与防护全国重点实验室主任，也是在北京航空航天大学从事教学和科研工作30余年的大学老师，一直从事电磁领域。
　　
　　长期以来，电磁兼容一直被认为是“玄学”问题。“我和我的团队就是要把玄学变为科学。我们常年在一线，冬战三九夏战三伏，就是为了拿到宝贵的科研数据，日复一日、年复一年地打拼。我们曾在科尔沁草原连续几天采集电磁环境数据。正是在我们的努力下，我们终于发现了电磁发射的内在规律，并且首次提出了电磁干扰要素集理论。这些工作助力了电磁兼容的科研工作向前推进。我们为此也获得了全国高校黄大年式教师团队和2024年全国唯一的最美教师团队。”苏东林说。
　　对于培养科学家、科技人才，苏东林表示，在这么多年的教学科研实践中，北航人始终践行着“把论文写在祖国大地上”的号召。“论文是干出来的，不是写出来的。所以我们的团队，特别是年轻老师和学生们，始终在工程一线摸爬滚打，每一个博士生都至少要有一年以上的时间在工程一线锻炼。我们的目标是引导老师和年轻学生们，奔赴真现场、了解真需求、寻找真方法、解决真问题。比如，2021年中秋节，我带团队的老师奔赴敦煌外场支撑国产大飞机完成电磁安全相关的适航取证任务。”苏东林说，她经常跟我们年轻的老师和学生讲，青年是未来科技创新的主力军，一定要敢于创新，做从无到零的工作。在做创新研究时特别要不怕失败。
　　她表示，这样才能够把年轻人的创造力诱导出来，把他们的生命感和使命感唤醒，一代代做下去，为国家打造出一支电磁铁军。
　　中国科学院新疆生态与地理研究所所长张元明
　　张元明的主要研究领域是干旱区生态与生物多样性保护。新疆位于欧亚内陆腹地，远离海洋、气候干旱。正是这样的地理位置和气候条件，孕育了干旱区非常丰富和特殊的生物多样性和生物资源。张元明介绍，自己在新疆从事资源环境领域研究工作已经近30年，“我和我的团队走遍了新疆山山水水、荒漠绿洲、森林草原、大漠戈壁，我们的工作就是为了能够解锁这些生物是如何适应各种不利环境的，它们的生存密码到底是什么”。
　　
　　对于考察工作的重点，张元明表示，尽管经历了多年的科学考察和研究，在生物多样性调查中，仍然发现了很多新物种，包括微生物、动物和植物新物种，也发现了有些物种独特的生态功能和生物活性，对医药科学、人体健康、工业乃至生活等方面都有非常重要的推动作用。
　　“我们在科考中也会遇到这样那样的问题，但是我相信我们每一位科考队员在开展艰苦的研究工作时，都怀揣着对祖国大地的热爱。我有一个小故事跟大家分享：我们在沙漠严酷的环境中进行科考的时候，我不小心碰翻了一瓶矿泉水，水浸到沙漠地表黑色的苔藓上。大家都知道，苔藓在湿润地区比较常见，这种严酷干旱的沙漠地区居然还有，而且神奇的是，水浇上去之后，沙漠中这种黑色的、休眠的、非常干燥的苔藓个体瞬间变绿，只需3到5秒，这个植物体就变绿，叶片展开，开始进行光合作用。在随后的研究中又发现，这种苔藓植物能够适应火星模拟环境。我们知道，地球上很多严酷的环境跟火星类似，如干旱、强辐射等。类似这样的生命现象我们报道出来之后，引起了国际社会的广泛报道和关注，中国科学家确实在这方面开辟了一个新的赛道，走在了世界前列。”张元明说。
　　北京交通大学物理科学与工程学院副教授陈征
　　作为一名北京交通大学的物理老师，陈征主要从事科学教育、科学普及和科技文化融合相关工作。
　　
　　“在做科普的时候，我扮演的角色是‘科学大院’门口的门迎。”在陈征看来，自己的工作就是在课堂上给学生做好帮手，把科学知识、方法、思想以及科学家精神融合起来，想方设法把那些抽象的知识变成生动、直观的自然现象，提升孩子们的创新能力，并吸引更多人关注科学、走近科学、了解科学，进而学习科学，未来投身科学。
　　谈及科普工作应该如何开展才能更好地服务科技创新工作时，陈征表示，科普能够提升公民科学素质，也是营造创新氛围的重要手段，在这件事上大家都是有共识的。未来要做的是什么？就是把这个共识落得更实。“我们用科普的方式，把更多科技资源，比如老师、专家、实验现场、仪器设备等引到学校去，和学校的科学教育强强联手。科学家懂科学、老师懂教育方法，用这样的方式，切实提升孩子们的创新能力、实践能力，为未来的科技事业培养真正能够挑大梁的孩子，这是科普发展的一个重要方向。”
　　他表示，未来，还要继续做好甘为人梯的工作，“给学生铺好人生成长的第一级阶梯，为营造创新文化做好一砖一瓦的工作，给我们的美好生活做好与科技的连接工作”。
　　上海无问芯穹智能科技有限公司联合创始人、首席执行官夏立雪
　　作为无问芯穹的联合创始人、首席执行官，夏立雪本科、博士都毕业于清华大学，在校期间一直专注人工智能系统的软硬件协同优化。
　　
　　他介绍，人工智能系统的软硬件协同优化就像是在“修一条高速公路”，把人工智能这样一个虚拟世界的算法，和芯片、集成电路等物理世界的载体进行高效连接，让算力资源实现最大化打通。夏立雪举例称，这套优化技术也能够用在平时的生活中，“比如笔记本电脑，可以通过部署我们的优化系统，让电脑具备很好的智能效果，让人工智能成为生活娱乐的重要基础设施”。
　　对于“十四五”期间，科技创新所带来的变化，夏立雪举例称，公司在成立早期曾取得了一个非常优秀的成果，能够让人工智能算法在硬件上的计算效率取得三倍以上提升。这个成果的第一作者是一个只有24岁的女实习生，是个非常年轻的同志，这样的例子在无问芯穹不是特例。“公司员工平均年龄只有32岁，可以看到这些年轻的科技从业者有非常好的创意和想象力，能够把先进的科技成果转换到实际的生产生活中，这是我们特别想看到的。我也相信，人工智能需要这些敢想敢闯的年轻人，每一代科技工作者接力长跑，一定能够让世界看到中国科技创新的星辰大海。”夏立雪表示。
　　“中国在人工智能领域有非常大的机会，希望通过我们科技工作者的努力，一方面保持高度自主的技术发展，另一方面也能够让人工智能在中国快速实现产业转化和普及。”夏立雪说。
　　编辑：贾爱平
极目新闻对话“奋斗者”号载人潜水器总设计师叶聪：深海科研工作，要永远保持年轻、探索、敬畏的心态
极目新闻?2025-05-28 20：02：03
　　极目新闻记者 姚赟
　　5月28日下午3时，在国新办举行的“新征程上的奋斗者”中外记者见面会上，中国船舶集团有限公司第七〇二研究所所长叶聪在回答极目新闻记者提问时表示，要永远保持一个年轻的心态、探索的心态、敬畏的心态，才能做好深海科研工作。
　　中国船舶集团有限公司第七〇二研究所所长叶聪 （来源：国新网）
　　叶聪主要从事载人深潜装备研发，是万米载人潜水器“奋斗者”号的总设计师。 他介绍，“奋斗者”号万米级载人潜水器是目前世界上载人数量最多、下潜和上浮速度最快、作业时间最长的全海深载人潜水器。
　　会上，极目新闻记者提问，“深海科技”要实现更大突破，未来还有什么努力方向？青年人才在其中可以发挥哪些作用？
　　极目新闻记者提问 （来源：国新网）
　　叶聪表示，二十年来，从“蛟龙”号、到“深海勇士”号、再到“奋斗者”号，深海潜水器一直在大深度、自主可控方面努力，“现在迎来一个新的发展时期，就是我们把发展的维度和目标更加多样化。”
　　他坦言，目前对载人深潜装备有多样化的需求，比如科学方面，需要对一些现场进行取样、检测，但实际上现有载人潜水器还不能完美应对这些挑战。面对新的需求，还需要强化科研攻关。
　　关于青年人才，他表示，从业人员中有了更多年轻力量加入，包括一些年轻的科学家跟着一起下潜，年轻人们也带来了新的想法和新的方法，也在团队中得到了锻炼。“我也相信，无论是从思想上还是从年龄上，对海洋探索来讲，要永远保持一个年轻的心态、探索的心态、敬畏的心态，才能做好深海科研工作。”
责任编辑:王婷 审核人:张欣

代表委员履职故事｜一次次发声，积累改变的能量
来源：中工网-工人日报
2025-02-24 08:40
　　【代表委员履职故事】
　　原标题：一次次发声，积累改变的能量
　　工人日报-中工网记者 朱欣
　　“升帆咯！”一艘艘大船上，劳模工匠、行业标兵、科研人员、教育工作者升起风帆，满天烟花绽放，承载希望的船只驶向远方。这一幕，发生在2025年春晚无锡分会场。
　　喊出升帆口令的，是名副其实的“升帆手”，名叫叶聪，中国船舶科学研究中心研究员、“奋斗者”号全海深载人潜水器总设计师。同时，他也是履职两年多的全国政协委员。
　　深海载人潜水器是人类实现“深海进入、深海探测、深海开发”战略的重要技术手段。我国载人深潜团队历经近20年攻关，打造了“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号一系列具有自主知识产权的大国重器，为加快建设科技强国和海洋强国作出突出贡献。叶聪参与了“蛟龙”号、“深海勇士”号载人潜水器的设计工作，而后又担任“奋斗者”号总设计师、万米海试总指挥。
　　过去两年，叶聪在全国两会上提出多项提案，与我国深海技术变革、制造业升级和新兴产业发展息息相关——他建议完善深海技术发展管理体制、强化深海装备技术自主创新、系统推进深海矿产开发活动，建议共享深海探测的数据和成果。
　　青年人才培育，也是叶聪持续关注的课题之一。“海洋里有许多机遇，希望更多年轻人加入深潜事业中来。”叶聪说，但年轻人对海洋相关行业了解还不够，有人认为行业传统、缺乏活力，工作远离大陆、饮食和居住条件差，但实际上人工智能等新技术在行业中早有应用，工作条件如今也有了很大改善。
　　叶聪对人才培育的关注，不仅涉及本职岗位层面，更涉及深海科考队伍建设。这源于他的一个转变：以前更多关注“造”潜水器，现在也把关注点放在“用”潜水器上，希望推动载人潜水器更广泛地服务科研生产。
　　“我们每年有100多个下潜科考机会，这些机会不仅要提供给专业人士，也有必要提供给年轻人，帮助他们在深海科技研究方面多出成果。”叶聪认为，更多年轻人参与进来，很可能迸发新的想法和创意，推动海洋科学研究，也有利于反哺深海装备研发。
　　为此，叶聪曾在全国两会期间提出，建议“在深海科研工作中，注重培养青年科学家，加大科研人员选题和组队的自主性，同时打破一些束缚限制，让更多科研人员高效参与到深海装备的研发过程中”，获得相关方面的重视和反馈。
　　为了让更多年轻人了解深潜事业，叶聪常常走进学校、科研机构、企业工厂，开展科普交流活动，增进大家对海洋科技的认识，了解海洋探索历史、科技装备变化、载人深潜的价值。
　　改变在慢慢发生。“现在深潜领域的公益性机会越来越多，申请条件逐步放宽，年轻人有好想法都可以申请参与。”叶聪说，“翻天覆地的改变不可能立即实现，但一次次积极发声，把口子打开，事情就有了推进解决的可能，如同水滴石穿，慢慢累积改变的能量。”
　　走到履职的第3个年头，叶聪仍觉得自己是新委员。2024年，他参加了“推动海洋经济高质量发展”为主题的调研、双周协商座谈会，赴山西运城为师生开展科普讲座，深入企业调研了解关键产品的技术状态和可靠性。“积极参与各类协商议政活动和履职实践，是很好的开拓视野、学习提升过程，也能促进相关行业间的合作。”叶聪说。
　　2025年，叶聪将继续围绕青年人才培养提出建议，同时将在极地空间推广使用、特殊技术应用等方面提出相关建议。
　　记者手记
　　叶聪的时间排得很满，只有午饭后或下班路上能接受采访。电话接通时，那边传来耐心平和的声音，话语间满是严谨和谦卑。
　　叶聪连续提到“责任”。“提案不是写小作文，要体现求实和负责的态度。”叶聪的提案，有的打磨了半年甚至1年多，有的跟最初的想法有很大变化。他坦陈，扎实的提案，要发现真问题，深入调查研究，对问题涉及的领域有深刻认识。建议要具备可操作性，了解掌握提案相关对象的需求和想法，比较国内外经验做法，多方请教专家，在一定时间范围内能进行效果评估。
　　采访中，最打动人的是叶聪对年轻人强烈的关心和信任。他从不吝啬对年轻人的褒奖，认为把机会给年轻人“最有价值”。“年轻人想法可能不成熟，但他们有兴趣、有热情，我们要创造宽容的环境，帮助他们去尝试、去探索。”叶聪表示。
　　20年前，受前辈信任，20多岁的叶聪参与了大国重器研发，如今，他也成为护航年轻人成长的后盾。
责任编辑：张苇柠

叶聪：让万米深潜成为例行科考活动


编者按?党的二十大报告提出，加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多大师、战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。
以总工程师、总设计师、总地质师、总畜牧师等为代表的总师群体，无疑是我国科技人才队伍中的杰出代表。
为深入贯彻落实党的二十大精神，宣传解读好“人才是第一资源”的战略部署，本报今起开设“总师对话”专栏，采访各领域总师，就工程科技创新、组织管理、人才培养等话题进行深入探讨，为实现高水平科技自立自强贡献智慧和力量。
近日，我国发布深海考古重大进展，在南海发现两处古代沉船。值得一提的是，在“深海勇士”号载人潜水器的帮助下，中国深海考古开启了新篇章——实现在一号沉船核心堆积区西南角布放首个沉船水下永久测绘基点，并进行初步搜索调查和影像记录。
目前，“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号三台载人潜水器已累计完成超千次下潜，特别是近3年，我国载人深潜的潜次占全球半数以上，其中万米深潜次数和下潜人数稳居世界首位。
为什么我们要不断挺进深海？科技日报记者就此专访了“奋斗者”号总设计师叶聪。

叶聪。受访者供图
人物档案
叶聪，中国船舶科学研究中心副所长、深海载人装备全国重点实验室主任、全海深载人潜水器“奋斗者”号总设计师、7000米级载人潜水器“蛟龙”号主任设计师、4500米级载人潜水器“深海勇士”号副总设计师，长期从事载人潜水器设计理论和技术攻关，曾获国家科学技术进步奖一等奖、何梁何利基金科学与技术创新奖等奖项。
从参与“蛟龙”号设计起步
记者：今天提起载人深潜，“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号都已是公众耳熟能详的名字了。您是什么时候开始结缘深潜的？
叶聪：2001年，出于对船舶与海洋工程专业的兴趣，我选择到中国船舶科学研究中心工作。
记者：您当时了解深潜吗？
叶聪：并没有。此前，我只在课本上学过几页关于载人潜水器的知识，通过新闻报道，得知我国6000米级CR-01无人潜水器研制成功。我非常高兴能够加入载人潜水器的研发团队，从此投身载人潜水器研发和应用事业。
记者：那时我国载人深潜处于什么样的水平？
叶聪：当时，团队里只有总设计师见过大深度载人潜水器的实物，国内也只有两位科学家乘坐过日本、美国的载人潜水器，国内最大的载人深潜深度纪录是300米。非常幸运的是，我的职业生涯是从参与“蛟龙”号设计工作开始的。我亲历了中国载人深潜实现历史性跨越的整个过程。
记者：2003年，您以助理工程师身份担任“蛟龙”号总布置主任设计师，也是该项目最年轻的主任设计师。对一个初出茅庐的青年科技工作者来说，这是不是特别大的挑战？
叶聪：担子压下来，我首先感到激动、兴奋。这份工作太有价值了，作为初生牛犊不怕虎的年轻人，我甚至可以参与专家辩论。“蛟龙”号总设计师徐芑南、中国船舶科学研究中心研究员刘正元给了我很多指点和帮助，并逐步让我承担潜水器的使命功能等内容的论证工作。
记者：这期间有没有印象特别深刻的事？
叶聪：当时，我们团队做过作业深度4000米、6000米、7000米能源类型燃料电池、锌银电池的多个概念方案设计，向参加过下潜的前辈取经，甚至通过国外电影、纪录片来了解潜水器的细节。这是我个人成长特别快的一段时间，将传统的船舶设计方法和潜水器的设计工作结合起来，逐渐捋清潜水器总体设计的思路。
记者：这是专业派上了用场。
叶聪：是的。在此过程中，我自己也进行了一些探索，比如用三维设计软件来提高设备布置和性能计算效率，不断优化载人舱3个观察窗的视野、采样篮中的工具、灯光摄像机机械手覆盖范围。我感觉，自己的专业知识在深海装备设计上有了用武之地。
难的不只是万米深度
记者：与“蛟龙”号相比，“深海勇士”号下潜深度回撤到了4500米，这是出于什么考虑？
叶聪：“蛟龙”号实现了自主设计和集成创新，但一部分零部件是从国外采购的，这让我们认识到，面向长远发展，深海装备要实现自主可控，装备使用性能和技术保障能力亟须提升。考虑到当时国内的制造和检测技术水平，团队对标当时国际上运行效率和水平最高的“阿尔文”号载人潜水器，其下潜深度约4500米，所以将“蛟龙”号下潜深度定在了4500米。
记者：深度浅了，设计难度是不是变小了？您在这个阶段主要负责哪些工作？
叶聪：事实并非如此。在“深海勇士”号研制过程中，我除了是副总设计师，还承担了总质量师的工作。我带领团队与从事陆空天装备生产、检测的机构，如中国科学院理化技术研究所、中国航空制造技术研究院等开展合作。我们在技术目标制订、设计技术交底、生产过程控制方面做了大量的工作，在国内形成了深海装备产业的专业话语体系，打造出国内自主深潜装备产业链条。实践证明，“深海勇士”号不仅实现了深海装备国产化率95%的目标，还提高了国内载人/无人潜水器的材料、部件供货和检测能力。
记者：2016年，全海深载人潜水器项目“奋斗者”号正式立项，年仅37岁，您正式挂帅该项目总设计师。您能不能科普一下，什么叫“全海深”？
叶聪：“全海深”是“Full Ocean Depth”的直译，是行业内通用的最大产品工作深度等级，表明该潜水器能够在地球海洋最深处使用。
记者：“全海深”有准确数值吗？
叶聪：我们一般用万米级来统称。因测量方法和手段不同，对地球海洋最深处的测量结果不尽相同，“奋斗者”号测出的结果是10909米。
这样深的海底被称作“人类最后的秘境”。2019年前，只有3个人达到过万米深度，下潜次数为2次，比登上月球的人数和次数还少。
记者：从这个角度来说，上天不易，入海同样很难。
叶聪：是的，而且我们希望，这台潜水器不光能到达那样的深度，还是一台载人数量最多、潜浮速度最快、海底作业时间最长以及作业能力最强的全海深载人潜水器。它能够频繁往返万米海底与水面之间，让万米深潜不再是个人冒险、探险行为，而是科学家日常例行的科学考察活动。
记者：深度的增加，会给潜水器设计带来什么影响？
叶聪：有难度是肯定的。万米水深给材料、结构、设计、建造、检测都带来了更多困难，同时通信定位受到的影响干扰也更大。
举个例子，有机玻璃材质的潜水器观察窗厚度近300毫米，潜浮过程中不仅要确保玻璃的密封性，还要避免频繁下潜给玻璃带来的累积损伤。为此，我们优化了观察窗的形状，并通过一系列试验，得出不同深度、不同海底作业时间有机玻璃的应力恢复时间，进而得出潜水器两次下潜的间隔时间。
记者：目前有多少人搭乘“奋斗者”号到达万米深度？
叶聪：最新数据显示，已有32人搭乘“奋斗者”号下潜万米海底25次，我国万米深潜次数和下潜人数居世界首位。
在“无人区”蹚出新路
记者：人类不断挺进深海，您觉得意义何在？
叶聪：海洋是人类生存和实现可持续发展的战略空间与资源宝库。经过近年来的发展，我国深海装备谱系化工作已经初见成效，各种类型潜水器的最大作业深度都已达到万米级别，在深海资源勘探、科学考察以及考古打捞中发挥了重要作用。目前，我们正在对装备的大型化、深海协同作业的类型和数量，以及深海通信、定位和供能等技术开展攻关，通过增强深海进入和探测的能力，更好地实现深海的保护和开发。
记者：十几年前，我第一次采访您，当时您更出名的身份是试航员，也被称为“深海的哥”。您觉得“深海的哥”经历对您的设计工作产生了什么影响？
叶聪：探索陌生环境，人的参与是非常重要的。通过承担试航员工作，我对自己设计的潜水器更加熟悉，也能更好地满足用户需求。我非常喜欢自己“深海的哥”的身份。
记者：像载人潜水器这样的先进科学装置是攀登科技高峰的基础，同时，它的运行离不开人的支持，这也为人才成长提供了沃土。
叶聪：没错，我就是通过参与设计科学装置，实现个人快速成长的。我们的团队非常年轻，成员平均年龄不超过34岁。近年来，深潜领域涌现出很多优秀的年轻人，包括潜航员、技术专家和海洋学者。
记者：结合个人的成长经历，您认为如何吸引优秀青年投身载人深潜这一领域？
叶聪：重大科学装置的运行离不开人才的支持。现在人类对深海的认识依然非常有限，有报道称，目前只有20%的海底被精细测绘。我的判断是，在“无人区”做科研往往能蹚出新路，能够发现有价值的科学技术问题。我想这也会吸引更多的年轻人投身载人深潜事业。
记者手记
2012年“蛟龙”号进行7000米级海试，作为随船报道记者，我和叶聪在“向阳红09”船共度了近两个月。
叶聪有着超出同龄人的沉稳，工作起来十分认真，但平常说话很风趣，一点架子也没有。“向阳红09”船上晚上加餐——一碗清汤挂面配辣酱，他经常吃得有滋有味。
2018年12月，在庆祝改革开放40周年大会上，叶聪被中共中央、国务院授予“改革先锋”称号。一名曾经与叶聪一起参加深潜的长者说，这不仅是对叶聪个人的奖励，而且是对我国深潜事业的肯定。我深以为然，当个人努力与国家需求同频共振，必能迸发出更大的动能。
（科技日报记者 陈瑜）









　我国自主研制的大型全潜式深海智能渔业养殖装备“深蓝2号”。新华社发 编者按
　　海洋，是我们这颗星球的蓝色“心脏”。它，孕育了生命、联通了世界、 促进了发展。
　　从“兴渔盐之利”“行舟楫之便”,到如今科考船破冰斩浪、潜水器海底 探险、优质海产品摆上餐桌 … … 我国海洋科技创新步伐不断加快，海洋经济综 合实力不断提升。
　　今年6月8日是第17个“世界海洋日”和第18个“全国海洋宣传日”。让我 们走近老中青海洋科技工作者，在他们的故事里感受向海图强的拳拳初心和殷 殷深情。
【 一 线讲述】
挑战深海   “无人区”里求新知
讲述人：中国船舶集团有限公司第七O 二研究所所长  叶聪
　　我是万米载人潜水器“奋斗者”号的总设计师。在国家重点研发计划的支持下， 我们研制的“奋斗者”号万米级载人潜水器是目前世界上载人数量最多、下潜和上浮 速度最快、作业时间最长的全海深载人潜水器。
2020年，“奋斗者”号到达了海洋最深处马里亚纳海沟，下潜的深度是10909
米，在世界上首次开展了万米海底作业的高清视频直播和互动。近5年来，我们已经

累计开展了300多次下潜，与印度尼西亚、新西兰等4个国家合作，对地球上的9条主 要深渊海沟开展了科学考察，获得了万米海底的环境数据，发现了深海生物新物种， 也在深海开展了长期观测和现场试验。
　　在工作中，我特别强烈地感受到，我国的载人深潜科研把各学科、各优势单位力 量整合起来，高效地研制出装备，同时装备的使用场景也更加丰富。“十四五”期
间，随着科技创新的进步，新的问题、科学选题不断被提出，我们的科研目标拓展到 装备如何不断适应发展、解决新问题，这个过程不仅验证了我们装备的能力，还在不 断拓展新的应用场景。
　　现在，我们可以实现潜水器的“有人+无人”协同作业，把网络协同技术用到以 前单纯依靠人的装备上去。我们可以把实验室从水面、甲板搬到海底去。这个过程  中，技术在不断迭代，跟科学研究形成了很好的互动关系。
　　这20年来，我们研制深海潜水器，从“蛟龙”号到“深海勇士”号，再到“奋斗 者”号，一直在大深度、自主可控方面努力。
　　有人觉得，我们做深海研究工作距离日常生活和产业发展很遥远。但这种对新空 间的探索，往往孕育着未来发展机遇。我们不仅要到深海去看一看，还要去探索海洋 对我们生存环境的影响，探寻生命从哪里来、往哪里去以及面临的发展问题，向深海 要空间、要资源、要方法、要答案。我们既要把现在的深潜技术和产业结合，也要为 人类可持续发展探索“无人区”,拓宽认知边界。
勇斗极寒，科考热情不能减
讲述人：中国极地研究中心(中国极地研究所)极地船舶管理中心主任 赵炎 平
　　我一共参加过12次南极考察和4次北极考察任务，曾先后担任“雪龙”号和“雪 龙2”号的船长。“雪龙2”号是我国第一艘自主建造的极地考察破冰船，我有幸全程 参与了设计、建造、设备调试等相关工作。
　　南极科考非常艰苦，我和同事们需要面对咆哮的西风带、危机四伏的冰山、常人 难以忍受的极寒等挑战，还要忍受长时间在海上航行的寂寞。不过，一想到这份工作 不仅为南极科考站的物资和人员运输以及科考站建设提供了保障，还让各国科学家在 南北极拥有了一个可以移动的“海上实验室”,我们就倍感欣慰。
　　极地对于全球气候变化、人类生存具有十分重要的影响。我们的极地考察工作始 终严格遵循南极条约体系要求，积极保护南极生态环境。以我国南极秦岭站建设为
例，在项目启动之前，我们编制了全面的环境影响评估报告。在建设过程中，我们采 用了模块化的施工技术，最大限度减少现场施工对环境的干扰。另外，我们在施工区 还实施了24小时生态监测，实时预警企鹅、海豹等动物的活动信息，全力保护当地的 生物种群。我们的科考破冰船还装配了先进的防污染设备，尽量减少对极地环境的影 响……这一切，都是为了保护好海洋生态环境，促进人与自然和谐共生。
　　参加极地工作20年来，我参与了为澳大利亚、新西兰、韩国等国家的南极科考站 运输考察物资的合作任务。2013年12月25日，“雪龙”号正在南大洋执行中国第30次 南极考察任务，我们收到了一艘遇险船的求救信号，考察队果断决策，立即前往救
援。当时我担任“雪龙”号的第二船长，积极配合船长操纵船舶，勘察遇险船只四周 的现场情况，制定切实有效的营救措施。在极其困难的条件下，我们冒着极大风险， 最终将遇险船上的52名乘客顺利转运到了安全的地方。
　　40年来，我国极地考察事业从无到有，由弱变强，依靠的正是一代又一代极地工 作者勇斗极寒、拼搏奉献的精神。我们会继续艰苦奋斗、开拓创新，为祖国的强盛而 努力。
攻坚“深蓝”,“海上粮仓”耕作忙
讲述人：中国海洋大学水产学院教授 董双林
　　鲑傅鱼类俗称三文鱼，属冷水性鱼类，适宜生长的水温为10~18摄氏度。20世纪 70年代起，我国就曾在大连、烟台、青岛等海域试养三文鱼，但均未获成功。主要原 因是我国海域夏季水温较高，养殖的三文鱼无法度夏。

　　2012年，中国海洋大学的专家们提出了利用黄海冷水团资源养殖三文鱼的计划。 黄海冷水团是夏季存在于黄海中部洼地的巨大冷水团，所在海域夏季表层水温超过23 摄氏度，但底层水温不超过10摄氏度，中下部10~18摄氏度水层可以用来养殖三文
鱼。而冬季还有暖流注入，使水温不低于9摄氏度，养殖的三文鱼冬季也可快速生 长。
　　不过，要想实现三文鱼人工养殖，仅有黄海冷水团这一天然海洋牧场还不够，我 们还需要解决养殖模式、养殖装备、鱼鳔补气、按需捕捞等多项技术难题。
　　三文鱼多为溯河繁殖鱼类，在淡水中繁殖、孵化、发育，长到一定规格后就需降 海生活，在海水中生长速度比在淡水中更快。针对这一特性，我们发明了基于盐度、 光照和营养调控的三文鱼海水驯化技术，构建了陆海接力的深远海养殖模式。
　　2017年，利用单层聚乙烯网衣制成的40米深网箱，在南黄海冷水团试养三文鱼， 证明三文鱼夏季可在黄海冷水团生长。不料，网箱中养殖的三文鱼因周围游弋的鲨鱼 将网衣撕破而散佚。为解决这一问题，我国建成了首艘养殖工船“鲁岚渔养61699
号”,并证明夏季抽取该海域35米下的凉水可在养殖工船中养殖三文鱼。然而，因为 养殖成本太高，产品不具市场竞争力。
2018年，我们通过产学研结合，在青岛建成了世界最大的全潜式桁架网箱
—— “深蓝1号”,周长180米，高34米，重约1400吨，养殖水体达5万多立方米，并 完成了工船—网箱一体化平台养殖技术路线验证。
　　2021年6月21日，浩瀚的黄海上，青岛国家深远海绿色养殖试验区里，足有两个   足球场大的“深蓝1号”宛如一把倒挂的伞，伞柄“唰”地冲出水面，张开8根“伞” 骨，将网箱从大海深处拉起。养殖工船早已在附近游弋等候，工人见状立即用管道与  网箱连接——首批国产深远海养殖三文鱼正式收鱼：15万条青黑色鱼影穿梭其间，从 黄色的“深蓝1号”,到白色的工船……望着这壮观的场景，我和团队激动不已，让   中国人吃上国产三文鱼的梦想终于实现了。
　　如今，黄海冷水团三文鱼养殖已进入规模效益发展阶段，我们建设“蓝色粮仓” 的梦想，在“深蓝1号”里照进现实。
深海追光，为船为海为国防
讲述人：哈尔滨工程大学水声通信与定位技术创新团队骨干、水声工程学院教 授 周锋
　　在浩瀚无垠的海洋深处，蕴藏着无数未解之谜。近年来，我们团队研发了一系列 水声领域“拳头”设备，能为万米之下的潜水器精确定位，探幽冰层水下信息，打造 水下互联网……
　　目前，多型高精度水声定位系统已经装配于众多中国科考船上，为深潜数千米的 “深海勇士”号和坐底万米的“奋斗者”号、“悟空”号潜水器装上了目光如炬的
“眼睛”,可以实现精度范围1米以内定位水下目标。此外，团队还致力于“透明海
洋”建设，构建水下 “Wi-Fi 网络”系统，实现多参数、多站位同步联合观测，大幅  提升“海洋感知网”的观测能力。面向基础前沿，在国际首次构建了跨冰层分布式信 息传输系统，为我国极地立体观监测平台构建提供了技术支撑。
　　自加入团队以来，我在专业上得到了快速成长，在团队协作、项目管理、创新思 维等方面得到了提升。团队不仅鼓励创新思维，也注重知识传递和经验共享。在这样 的氛围中，我能够快速融入，从大家身上学到很多宝贵的科研经验与工程实践方法， 锻炼了面临困难时的冷静分析和积极应对能力。
　　去年在一次冰站声学拉距试验过程中，我们遇到了突如其来的大雾，能见度骤降 至不足十米，导航信号中断，原本规划好的返程路线完全无法辨认。当时我们不得不 紧急停止，重新规划路线，并派人步行探路。整个过程持续了数小时，大家穿着厚重 的防寒服，在极寒与风雪中艰难前行，队员们没有一个人退缩，最终成功完成试验。
　　从水声理论建模、信号处理算法创新，到硬件系统设计、湖海试验验证，再到全 海深声学释放器、应急通信网络等工程化应用，团队构建的全链条科研闭环能力，完 整实现了“理论—技术一产品”的转化。这种贯穿始终的创新能力，让我们既能紧盯 学术前沿，又能切实解决国家重大需求。

团队注重将国家使命与战略需求融入每位成员的日常科研中，在实战中锤炼能
力、扩展视野。未来，我将以更高的标准要求自己，传承老一辈水声人的使命，努力 为船为海为国防贡献青春力量。
　　(项目团队：本报记者 杨舒、陈海波、张胜、刘艳杰、张士英 本报通 讯员 冯文波、刘祎涵)

　　
　　
窗体底端
