关注丨教育部“敢闯会创 强国有我”专栏：他说，要做新时代创新创业的“小哪吒”?
2024-11-17 18:09?
发布于：黑龙江省
编辑丨宣传部
【2024年第400篇 总第3442篇】
日前，教育部在北京召开学习贯彻落实习近平总书记给中国国际大学生创新大赛参赛学生代表重要回信精神座谈会，6名学生代表作交流发言。发言学生代表中，有多位大赛冠军、金奖获得者。
即日起，官微转发教育部政务新媒体“敢闯会创 强国有我”专栏，展示这些青年学子勇于创新的精神风貌。今天一起来看上海交通大学2022级博士研究生、中国国际大学生创新大赛（2024）总决赛冠军团队负责人吕晨昕的故事——


敢闯会创
吕晨昕这样说

我们团队坚信，原创性和引领性技术的出现，一定要有大胆吃螃蟹的第一人。
我们是来挑战极限的，哪怕一千次失败，我们也要撑到最后一次成功。
创业的过程就像这潜水一样，无数次我们以为迷失在未知里，而不远处就会出现一点微弱之光，那也许是一个算法的小突破，也许是一个小零部件的攻克，引领我们不断前行。
我是来自上海交通大学的博士生吕晨昕，是今年大赛冠军团队的负责人。
我们今年的参赛项目“哪吒”是全球首个“海空一体”跨域航行器平台，历经七年实现从零到一的突破。“哪吒”项目，最早源于一场“头脑风暴”，我们技术团队在和海洋科学家交流的过程中，提出了一个大胆设想——设计一款既能飞行，也能水下航行的跨域航行器，以满足海气界面观测的需求。这样一项技术在当时无迹可寻，在项目最开始，大多数的伙伴都出于善意，提醒我们，这是一项不可能实现且不可能落地的技术。然而，我们团队坚信，原创性和引领性技术的出现，一定要有大胆吃螃蟹的第一人。七年过去，我们坐住了冷板凳，实现了“哪吒”在关键核心技术上的突破。

2021年，在项目的关键实验环节，我们的团队在海南分界洲展开了“哪吒-IV”的海试工作。团队顶着海浪颠簸，许多人因晕船呕吐而身体不适，作为研发主力和潜水负责人，我需要反复下潜到水下跟踪航行器的运行状态。水下能见度极低，几乎看不清任何东西，唯有依靠微弱的电光辨认设备的连接状态，即使这样，我们还是把实验做下去了，在团队的不懈努力下，“哪吒”达成了全球首例真实海域环境下的应用。而创新创业的过程就像这潜水一样，无数次我们以为迷失在未知里，而不远处就会出现一点微弱之光，那也许是一个算法的小突破，也许是一个小零部件的攻克，引领我们不断前行。

2023年，我们带着“哪吒”来到西藏班公湖，进行海拔4500米的高原测试。阿里地区自然条件恶劣，含氧量低，天气更是瞬息万变。我们和驻扎的解放军官兵同吃同住，互相鼓励。试验时气温骤降到零下，航行器的电池和电子系统接连失灵，整个团队陷入了焦虑和困境。那晚零下20度，强风伴着雪花打在脸上，每一下都像刀割一般刺痛。我和几位团队成员围坐在营地的篝火旁，双手捂着航行器的电池，试图将其加热，防止因低温再次失效。随着试验接连失败，我们一度产生了放弃的念头，但我清晰记得我们的那次对话：“我们是来挑战极限的，哪怕一千次失败，我们也要撑到最后一次成功。”终于，在漫天星光下，我们的跨域航行器稳稳起飞，在强风中平稳穿越湖面。那个画面至今深深地烙在我的心中，仿佛是对我们无数个日日夜夜奋斗的最好见证。
作为一名青年科研人员，我深感创新环境对我们成长的重要性。正如总书记在回信中特别提到“全社会都要关心青年的成长和发展，营造良好创新创业氛围”。上海交通大学为我们提供了鼓励创新、开放包容的学术氛围和丰富的科研资源，大零号湾创新创业的平台也为我们解决了技术创业的后顾之忧，正是这种开放包容的创新环境，才使得“哪吒”能够从一个设想破茧成蝶为一项能够落地的引领性技术。
我们期待更多的社会力量共同支持青年创新创业，对此，我有几点建议：首先，建议进一步加强高校和企业之间的产学研合作，完善成果转化机制，让科研成果更快落地转化为生产力，推动青年创新项目更顺利地服务于社会需求；其次，建立容错机制和天使基金，创新总会伴随风险，为激励青年科研人员敢想敢干，我们需要更包容的容错机制和专项的天使基金支持。
展望未来，我和我的团队将继续扎根科研一线，服务国家需求。相信在国家和社会的支持下，青年创新的土壤将愈加肥沃，技术转化之路将愈加宽广，我们愿在中国式现代化的浪潮中不断开拓进取，为科技强国贡献一份青春力量！
他说，要做新时代创新创业的“小哪吒” | 敢闯会创 强国有我
日前，教育部在北京召开学习贯彻落实习近平总书记给中国国际大学生创新大赛参赛学生代表重要回信精神座谈会，6名学生代表作交流发言。发言学生代表中，有多位大赛冠军、金奖获得者。即日起，教育部政务新媒体推出“敢闯会创 强国有我”专栏，展示这些青年学子勇于创新的精神风貌。今天跟教育小微一起来看上海交通大学2022级博士研究生、中国国际大学生创新大赛（2024）总决赛冠军团队负责人吕晨昕的故事——

敢闯会创
吕晨昕这样说

我们团队坚信，原创性和引领性技术的出现，一定要有大胆吃螃蟹的第一人。
我们是来挑战极限的，哪怕一千次失败，我们也要撑到最后一次成功。
创业的过程就像这潜水一样，无数次我们以为迷失在未知里，而不远处就会出现一点微弱之光，那也许是一个算法的小突破，也许是一个小零部件的攻克，引领我们不断前行。

跟教育小微一起来听上海交通大学博士生吕晨昕的讲述——
我是来自上海交通大学的博士生吕晨昕，是今年大赛冠军团队的负责人。
我们今年的参赛项目“哪吒”是全球首个“海空一体”跨域航行器平台，历经七年实现从零到一的突破。“哪吒”项目，最早源于一场“头脑风暴”，我们技术团队在和海洋科学家交流的过程中，提出了一个大胆设想——设计一款既能飞行，也能水下航行的跨域航行器，以满足海气界面观测的需求。这样一项技术在当时无迹可寻，在项目最开始，大多数的伙伴都出于善意，提醒我们，这是一项不可能实现且不可能落地的技术。然而，我们团队坚信，原创性和引领性技术的出现，一定要有大胆吃螃蟹的第一人。七年过去，我们坐住了冷板凳，实现了“哪吒”在关键核心技术上的突破。

2021年，在项目的关键实验环节，我们的团队在海南分界洲展开了“哪吒-IV”的海试工作。团队顶着海浪颠簸，许多人因晕船呕吐而身体不适，作为研发主力和潜水负责人，我需要反复下潜到水下跟踪航行器的运行状态。水下能见度极低，几乎看不清任何东西，唯有依靠微弱的电光辨认设备的连接状态，即使这样，我们还是把实验做下去了，在团队的不懈努力下，“哪吒”达成了全球首例真实海域环境下的应用。而创新创业的过程就像这潜水一样，无数次我们以为迷失在未知里，而不远处就会出现一点微弱之光，那也许是一个算法的小突破，也许是一个小零部件的攻克，引领我们不断前行。

2023年，我们带着“哪吒”来到西藏班公湖，进行海拔4500米的高原测试。阿里地区自然条件恶劣，含氧量低，天气更是瞬息万变。我们和驻扎的解放军官兵同吃同住，互相鼓励。试验时气温骤降到零下，航行器的电池和电子系统接连失灵，整个团队陷入了焦虑和困境。那晚零下20度，强风伴着雪花打在脸上，每一下都像刀割一般刺痛。我和几位团队成员围坐在营地的篝火旁，双手捂着航行器的电池，试图将其加热，防止因低温再次失效。随着试验接连失败，我们一度产生了放弃的念头，但我清晰记得我们的那次对话：“我们是来挑战极限的，哪怕一千次失败，我们也要撑到最后一次成功。”终于，在漫天星光下，我们的跨域航行器稳稳起飞，在强风中平稳穿越湖面。那个画面至今深深地烙在我的心中，仿佛是对我们无数个日日夜夜奋斗的最好见证。
作为一名青年科研人员，我深感创新环境对我们成长的重要性。正如总书记在回信中特别提到“全社会都要关心青年的成长和发展，营造良好创新创业氛围”。上海交通大学为我们提供了鼓励创新、开放包容的学术氛围和丰富的科研资源，大零号湾创新创业的平台也为我们解决了技术创业的后顾之忧，正是这种开放包容的创新环境，才使得“哪吒”能够从一个设想破茧成蝶为一项能够落地的引领性技术。
我们期待更多的社会力量共同支持青年创新创业，对此，我有几点建议：首先，建议进一步加强高校和企业之间的产学研合作，完善成果转化机制，让科研成果更快落地转化为生产力，推动青年创新项目更顺利地服务于社会需求；其次，建立容错机制和天使基金，创新总会伴随风险，为激励青年科研人员敢想敢干，我们需要更包容的容错机制和专项的天使基金支持。
展望未来，我和我的团队将继续扎根科研一线，服务国家需求。相信在国家和社会的支持下，青年创新的土壤将愈加肥沃，技术转化之路将愈加宽广，我们愿在中国式现代化的浪潮中不断开拓进取，为科技强国贡献一份青春力量！



青春光彩，在创新中闪耀




在吉林省梨树县的“科技小院”里，中国农业大学的学生在整理采集到的玉米样品。 新华社发
编者按
　　“创新是人类进步的源泉，青年是创新的重要生力军。”近日，习近平总 书记给中国国际大学生创新大赛参赛学生代表回信，对他们予以亲切勉励并提 出殷切希望。
　　中国国际大学生创新大赛旨在为中外大学生创新创业、交流合作提供平 台，今年共吸引153个国家和地区2000多万名大学生参加。
　　本期邀请4位参赛学生分享追梦故事，他们有的直面挑战，冲击科技前沿； 有的扎根基层，守护群众健康；有的一丝不苟，服务生产一线；还有的在获奖  之后，继续踏上创新征程……他们的青春，因创新而更加闪耀。
【一线讲述】
搏击海空无界限
讲述人：上海交通大学海洋学院博士生 吕晨昕
　　当听到“哪吒”获得今年中国国际大学生创新大赛冠军的那一刻，我们出乎意料 地感受到一种平静。站上领奖台，我们脑海中闪现的，是实验室晚上电路板上窜出的 焊锡烟雾，是阿里高原十天试验高原反应下酸苦的反胃，是摇晃的渔船里连说话都使 不上劲的无力……

　　“哪吒”,是我们参赛项目“全球首个‘海空一体’跨域航行器平台”的另一个 名字。这个项目的开始，得回溯到2015年。当时，我们和研究海洋与大气的学者交流 时注意到，海洋监测和海洋灾害预警等领域现有的技术手段比较有限。比如台风预  报，需要同时获取海面以上500米和海面以下50米的水文气象数据，传统的做法是同 时使用空中、水面、水下多型设备，效率低，且难以同步。我们萌生一个想法：有没 有一种设备，可以在水空之间自由穿梭?
　　让一台机器既能在空中飞行又能在水下潜行，这涉及潜水器设计、飞行器设计、 流体力学、材料科学等多个领域的知识。为了让“哪吒”真正好用，2017年以来，我 们几乎从未间断过湖试、海试，这已经成了实验室每年的固定“节目”。
　　真实海洋环境的复杂程度远超预期，在水池和湖里百分百起飞概率的算法，到了 海里却不灵了。“哪吒”在两三米高的涌浪中宛如一片叶子，有时纵然使出“浑身力 气”也无法起飞。尝试多了以后，伙伴们有了新的解题思路：与其和波浪硬碰硬，何 不试试“顺水推舟”?
　　思路打开了。接下来的3年，我们开发出了“冲浪算法”。从理论推导，到湖 试、海试，“哪吒”顺利地下潜至100米。
　　科技创新，是一个持续迭代的过程。“哪吒”是反复“炸机”中“炸”出来的， 是一届届学生和老师们殚精竭虑钻研出来的。点点滴滴的突破和进展，让我们深感欣 慰：能亲手创造、亲眼见证跨域航行器发展史上突破性的一刻，何其有幸。
参加中国国际大学生创新大赛的经历，是我们科研道路上的一个重要里程碑。
“哪吒”从起名伊始，就是要鼓励团队打破成见、直面挑战、敢为人先。在与其他参 赛团队的交流中，我们更加坚定了继续探索基础工科与前沿科技结合的信念。
“哪吒”项目不只是一个科技作品，更寄托了我们对未来“海空无界限”的憧
憬。这些年，团队为“哪吒”倾注了数不清的汗水和情感，像是孕育了一个“孩
子”。这个“孩子”现已呱呱落地，也意味我们承担着更大的责任。我们将坚持“实 测实用中滚动迭代”的策略，不断完善“哪吒”航行器技术，同步开展“哪吒”转  产。也希望能有更多志同道合的朋友加入，共同推动形成跨域航行器产品的完整谱   系。
　　我们将继续在创新的道路上不断前行，保持对未知的好奇心，以及对“海空无界 限”这一梦想持之以恒的追求。
攻关诊疗数智化
讲述人：山东大学齐鲁医院(第一临床学院)博士生 李春林
　　“医心护骨——骨质疏松全病程智慧管理公益模式”项目有幸荣获中国国际大学 生创新大赛(2024)“青年红色筑梦之旅”赛道的金奖，这对于我们团队来说，既是 鼓励，更是一份责任。我很幸运能够将我的专业变成热爱的事业，为祖国的医疗健康 事业贡献一份微薄力量。
　　本科期间，我跟着乡村医生在湖北恩施的山区义诊时，亲眼见到当地许多老人因 骨质疏松性骨折致畸致残。于是，我决心投身骨质疏松防治事业，为更多人带去健康 和希望。之后，我毫不犹豫地投入“医心护骨”项目中来。
　　我们团队聚焦中老年人这一高危人群，深入社区村居，通过全方位科普和义诊活 动，提高他们的健康意识和自我管理能力。我们运用数智化系统，通过对疾病的早期 筛查和精准诊断，实现诊疗能力和效率的提高。我们还通过培训和技术支持，提升基 层医生的诊疗水平，更多人也由此能够享受到高质量的医疗服务。在这一过程中，我  们不仅了解了各地居民的健康状况和医疗需求，更与他们建立了深厚的感情。
　　作为“青年红色筑梦之旅”的实践者，我深刻感受到了扎根基层为人民服务的力 量。这不仅让我明确了自己的责任和使命，也使我坚定了投身医疗健康事业的决心。
今后，我们团队将继续投身骨质疏松防治工作，将项目的创新成果对接社会需
求。我们将持续开展科普和义诊活动，加强与基层医疗机构的合作交流，努力为基层 培养一支带不走的医疗队，筑牢疾病防治的前沿战线。
钻研较劲毫厘间

讲述人：湖南工业职业技术学院学生 钟家豪
　　怀着向往，2022年，我来到了享有“工程机械之都”美誉的长沙，进入湖南工业 职业技术学院学习，开始追逐我那关于技能成才的梦想。
　　我在企业实训中了解到，当前工程机械耐磨件存在稳定性差、故障率高、寿命短 等缺陷。这类零件虽然体积不大，却犹如工程机械的“铁齿钢牙”,决定了设备的可 靠性和使用寿命。于是，我将自己的关注和思考跟好友分享讨论，深入分析、大胆猜 测影响耐磨件质量的关键因素。
　　尽管只是猜测，却得到了多位老师的肯定与支持。依托学校创新创业孵化基地平 台，我和小伙伴迅速集结了来自焊接、模具设计、机械装备制造等专业的同学，共同 组建了名为“严丝合缝”的团队。这个名称，承载着我们对工程机械耐磨件质量提升 的期望 。
　　为深入了解行业需求，我们前往学校合作的企业进行实地调研，分析了部分企业 在使用传统钎焊技术时遇到的问题，如合金开裂，虚焊、脱焊，效率低下、对人体危 害大等。此后，我们查阅大量资料，总结技术痛点，创新性设计了大间隙钎焊技术解 决方案。在方案细化过程中，我们一有时间就泡在实验室，建模、仿真、设计工艺、 评审方案，发现问题，然后推倒重来……在无数次的实验中，方案逐渐接近成功的彼 岸。
　　然而，追梦的过程不是一帆风顺的。为实现焊接真正的“严丝合缝”,我们对硬 质合金配板的间隙追逐于毫厘之间，用塞规一个一个间隙把控，若间隙控制不当，则 需全部推倒重新配板。项目开展中期，部分团队成员意见产生了分歧，大家各持己
见，会议室成了我们争论的“战场”,气氛一度非常紧张。但正是这段艰难时光，成 为我们最宝贵的财富。在老师的引导下，我们学会了有效沟通与协作，最终找到了解 决问题的钥匙，深刻体会到了团队合作的力量。
　　为得到理想间隙，团队成员轮番上阵，夜以继日地进行实验。我们设置了六组间 隙值，对60余个样品逐一进行屈服强度和抗拉强度的严格测试。在无数次的尝试与调 整中，终于锁定了理想的间隙。那一刻，我们欢呼雀跃、热泪盈眶。
　　在今年的中国国际大学生创新大赛上，“严丝合缝——大间隙钎焊技术领跑者” 项目获得职教赛道金奖。这是肯定，更是激励。我们将继续走好技能成才、技能报国  之路，为中国工程机械高质量发展贡献青春力量。
独辟蹊径寻突破
讲述人：北京大学前沿交叉学科研究院博士后 齐 烨
　　去年，克服重重挑战，我们“跨物种肿瘤基因治疗”项目最终荣获中国国际大学 生创新大赛(2023)全国总冠军。
　　我们的研究，源于对癌症这一全球性健康难题的深切关注。传统的癌症治疗手段 往往伴随着巨大的副作用，且易产生耐药性。在寻求解决方案过程中，我们团队将目 光转向了神奇的植物世界。团队基于多年在植物免疫和肿瘤生物学领域的研究背景， 大胆提出设想：如果将植物免疫蛋白引入人体，或许能开辟抗癌新路径。
　　然而，这一设想实现起来困难重重。大家只能从头开始，逐一克服技术难关。团 队充分利用多学科交叉优势，与植物学、免疫学等领域专家进行深入探讨。在一次次 思维碰撞中，团队逐渐找到了解决问题的线索。经过无数次实验和验证，终于取得突 破性进展——我们成功地在哺乳动物细胞中表达了植物免疫蛋白，并初步揭示了其抑 制肿瘤的机制。
　　这让我们深受鼓舞，也为我们参加中国国际大学生创新大赛增添了信心。获奖后 这一年，我们并没有停下脚步。团队进一步优化了植物免疫蛋白的抗癌功能，并开展 了大量的动物实验和临床前研究。同时，也与多家药企和医疗机构进行深入合作，积 极推动项目走向市场，加速科技成果的应用。值得一提的是，这项研究成果已在国际 顶级期刊《细胞》发表，受到国际同行关注。
　　在我看来，科技创新就是不断挑战未知，将不可能变为可能。它需要我们具备敏 锐的洞察力，去捕捉那些稍纵即逝的灵感；需要我们有坚定的信念，在困难面前百折

不挠。而跨物种基因工程作为一项前沿技术，更需要我们敢于打破常规，勇于探索未 知领域。
　　作为青年科研工作者和创业者，我们肩负着推动科技创新与社会进步的重任。未 来工作中，我们仍将继续加强与同行的交流与合作，共同推动科技创新和创业事业的 发展。
　　我也将积极投身教学工作中，培养更多具有创新精神和实践能力的青年人才，为 国家科技创新事业注入源源不断的活力。
(项目团队：本报记者  贾月洋、颜维琦、宋喜群、冯帆、禹爱华、龙
军、晋浩天 本报通讯员 杨莎莎)




