行进的海岸线｜孙军：海洋经济是时代发展的必答题?
2025-11-22 22:32?
发布于：北京市
央广网连云港11月22日消息（记者杨梦奎 庄滨滨）“连云港用自身的实践告诉我们——海洋经济不是一道选择题，而是时代发展的必答题。”11月22日，央广网“行进的海岸线”大型融媒体采访活动江苏启动仪式上，江苏海洋大学海洋经济研究院院长孙军在主题演讲中如是说。

江苏海洋大学海洋经济研究院院长孙军在主题演讲（央广网记者 庄滨滨 摄）
从古代的海州治所、漕运枢纽，到将《西游记》《镜花缘》的文化灵感，转化为“山海连云”的文旅品牌，深厚的海洋文明，是刻在连云港城市骨子里的基因。孙军认为，这份“向海而生”的开放精神，从未间断，古老的海洋文化，为连云港现代城市发展注入了源源不断的软实力。
2024年，连云港海洋生产总值在1200亿元左右，占地区生产总值比重保持在25%以上；港口货物吞吐量达3.46亿吨，集装箱吞吐量669.07万标箱，同比分别增长7.65%和9.03%。一连串的数据，是连云港持之以恒实施创新驱动与陆海统筹等多重战略取得显著成效的最佳印证。
孙军说，从“靠海吃海”到“科技兴海”，连云港攻克了纯国产LNG装卸臂等一批“卡脖子”技术，打破了国外垄断。在产业前沿，中核田湾的滩涂光伏、中复神鹰的碳纤维、海洋生物医药等新兴产业快速成长，构建起多元化的现代海洋产业体系。
在海上，连云港是规划明确的国际枢纽港；在陆上，其是中欧班列的集结中心；在发展的同时，连云港坚守生态底线，建设“蓝湾百里”生态风光带，严格保护海州湾国家级海洋公园，实施滨海湿地修复，实现了“金山银山”与“绿水青山”的有机统一。
孙军表示，连云港的历程，给大家带来三大核心启示：一是陆海统筹是系统革命，通过“山—海—岛—港—城”一体化模式，破解了陆海割裂的难题；二是蓝色科技必须自立自强，只有掌握关键核心技术，才能在全球竞争中赢得主动；三是开放合作构建韧性网络，以中哈物流园为代表的合作项目，彰显了中国对全球供应链的稳定作用。
“未来，连云港更需要以科技突围、区域协同、绿色转型‘三轴联动’，打造全国海洋经济高质量发展的‘蓝色标杆’。”孙军说。


奋楫向海激活蓝色基因

作者：孙军                               《光明日报》(2024年06月13日  12版) 【文化流淌】
党的二十大报告指出"发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强
国”,明确将海洋强国建设作为中国式现代化的重要任务。连云港，这座山海相拥的 城市，有着独特的海洋气质和悠久的丝路基因，天然向海。当前，连云港正站在全国 首批沿海开放城市40周年新起点上，奋楫向海，向海图强，大力发展海洋新质生产
力，奋力成为沿海地区高质量发展新增长极。
　　以海立市，连云港有着独具特色的海洋气质。连云港古称“海州”,7000至6000 年前周围是一片海湾，便是《山海经》记述的“东海之外之大壑”。后因气候变化、 黄河夺淮入海、板块碰撞造成地壳上升等原因，形成今日之版图。连云港孔望山的摩 崖石刻，早于敦煌200余载，与将军崖岩画并称“海州二刻”,见证了佛教文化经海  上丝绸之路进入我国，也孕育了连云港长达两千年的山海文明。这一文明交融的历史 脉络，凸显了连云港在文化交流中的重要地位和海上丝绸之路在东西方文明互鉴中的 历史价值。赵朴初先生诗道：“海上丝绸路早开，阙文史实证摩崖。可能孔望山头
像，及见流沙白马来。”山海相拥、崎峭与开阔相呼应的花果山仙境，为隐居云台山 的吴承恩和寓居板浦的李汝珍提供了无限的遐想空间，成就了《西游记》与《镜花
缘》两部浪漫主义经典巨著。海州古城、凤凰古城、三星山石刻以及徐福宗祠等历史 遗存和丝路、西游、淮盐等多元文化，承载着丰富的连云港海洋历史信息与基因，是 海洋文明与内陆文化交融的鲜活见证。海洋文化也成为连云港独具魅力的文化纽带和 发展引擎。

　　以海兴市，连云港承载着悠久的丝路基因。自连云港出发的徐福东渡比哥伦布、 麦哲伦早了1700多年，标志着我国早期航海与对外交往的开启。公元前2世纪至公元  17世纪，连云港的海州湾作为海上丝绸之路东方航线的重要起点，连接亚非欧，途经 百余国，成为东西方文明交流的重要桥梁。自徐福东渡为起点，至秦代的港口雏形， 再到元明时期“淮口巨镇”的繁华，直到今天“一体两翼”大港组合格局的江苏省唯 一深水海港，作为海上丝绸之路东方航线的重要起点，丝路基因已成为连云港鲜明的 文化底色，为世界海洋文化交融注入了活力。目前，连云港已成长为全国性综合交通 枢纽和港口型国家物流枢纽、中国(江苏)自贸试验区三大片区之一，正在加快建设 新亚欧陆海联运通道，依托丝路文化共通共融，扩大东西双向文化交流通道，不断扩 大“国际朋友圈”。
　　以海强市，连云港打造现代化的海洋经济。因海而生、枕海而进，为连云港人注 入攀山赶海的勇气。连云港始终奋楫向海，不断发展海洋新质生产力，加快实现向海 洋强市的现代化跨越。 一是聚焦发展海洋经济优势领域，巩固扩大国家海洋经济发展 示范区建设成果，高水平打造重点园区平台，引导海洋高端装备、海洋医药和生物制 品、海洋新能源、海洋新材料等特色领域规模化、高端化发展。二是创新激活海洋产 业发展动能，营造一流海洋科技创新创业生态，推进科技创新与产业创新深度融合， 聚焦深海能源、生物资源、矿产资源等方向，形成关键核心材料部件、设备系统供给 能力。充分发挥江苏海洋大学等涉海高校院所创新驱动作用和人才支撑作用，建好用 好一系列重点涉海科创平台载体。三是培育壮大海洋重点骨干企业，围绕重点海洋产 业补链延链强链，全力招引有品牌影响力和有竞争力前景的重大项目和重点企业。支 持鼓励海洋优势企业加大核心关键技术攻关，建设一批国际一流的链主企业、具有全 球市场影响力的单打冠军，培育一批行业细分领域隐形冠军和专精特新企业。四是加





