巢纪平
　　1954年毕业于南京大学气象专科，
　　随后到中国科学院地球物理研究所工作。
　　1964年任中国科学院地球物理所副研究员，
　　1978年任中国科学院大气物理研究所研究员。
　　1984年任国家海洋局海洋环境预报中心主任，1989年任名誉主任。
　　曾任国际气象学和大气物理学协会国际气候委员会（ICCL/IAMAP）委员（1981-1987），
　　气候变化和海洋委员会（CCCO/ICO，SCOR）委员（1986-1990），
　　热带海洋和全球大气科学指导组（SSG，TOGR）成员（1986-1990），
　　国家七五科技攻关项目"海洋环境数值预报研究"科学组组长（1986-1990），
　　"中、美热带西太平洋海气相互作用研究"中方首席科学家（1985-1991），
　　"中、美西太平洋海洋和大气耦合响应试验（TOGA COARE）"中方首席科学家（1992-1994）。
　　中国大百科全书《大气科学》卷“动力气象”学科主编，《海洋学报》主编等。


　　2016年12月13日，原国家海洋局在京召开全国海洋科技创新大会，会上宣读了《国家海洋局关于授予刘光鼎等29位资深院士“终身奉献海洋”纪念奖章的决定》，并颁发纪念奖章。
　　我国著名气象学家、海洋学家巢纪平院士获此殊荣。
　　你做一件事情，做得比较好的话，就会有机遇；
　　如果你什么都不干，那就不会有机遇。
　　——巢纪平
　　良才有幸遇知音
　　“
　　“年轻人的成长是需要有人支持的，我年轻时也不例外。”
　　”
　　巢纪平说：“我之所以能够到中国科学院，是因为当时南京大学系主任朱炳海老师比较欣赏我，就推荐我到科学院，而不是完全按照成绩来定的。”
　　1954年，在朱炳海的极力推荐下，22岁的巢纪平被分配到中科院地球物理所。当时巢纪平是气象专科生，加之选修课“无线电”不及格，这种情况一般是进不了中科院的。但朱炳海看到了巢纪平在气象专业上的潜力与天赋，不拘一格推荐人才。巢纪平说：“所以一个人有时要靠机遇，我就是机遇好，其实比我强的同学有的是。”
　　从1959年起，巢纪平开始研究积云动力学。他回忆说：“我曾在1961年写过一篇关于中小尺度的一个基本理论问题的文章，就送给赵九章先生看。他看了三遍。第一遍看了以后，他说巢纪平在胡说八道，可是又觉得巢纪平不是一个胡说八道的人，所以过了一阵又看了第二遍。看了以后觉得这个问题很重要，又看了第三遍，看完以后就把我叫过去了。他说：‘我看懂了你的文章，也觉出了它的重要性’。”这篇论文后来列入《中国大百科全书·大气科学卷》的大事年表：1962年巢纪平建立中小尺度运动方程组。赵九章重视年轻人的学识，在学术上从不固执己见，他非常赏识巢纪平的才华，一直支持巢纪平的学术研究。
　　还有一位就是叶笃正先生。巢纪平说：“我应当感谢他。我独立写的第一篇理论文章能够坚持下来，没有被否决，多亏了他。”因为当时在有些人看来，巢纪平搞这个问题应该算是“不务正业”，是在经营自己的“自留地”。巢纪平《斜压西风带中大地形有限扰动的动力学》这篇论文的理论手稿，叶笃正先生看过后支持他做，并把为自己工作的两个统计员调去帮巢纪平的忙，那时没有现在的计算条件，当时用手摇计算器算这个题目至少要一年(现在的计算机几秒种就算完了),没有叶先生支持，这篇文章一年的时间是算不完的。巢纪平说，这篇论文发表后，基本上使自己在中科院站住了脚，没有被淘汰。

　　重视科学方法创新
　　“
　　“科学方法的创新需要方法论的指导，只有不断地使创新方法推陈出新，中国的自主创新才会有更有力的思想武器。”
　　”
　　作为一名科学家，巢纪平在科研上的思维十分敏锐，能很快捕捉到科学上的敏感点，他从事的许多工作都取得了优异的成绩，有的还是国际上首创。1957年，他求出了大地形对斜压西风带影响的非线性方程的有限振幅解，这在当时是重要的理论解。1961—1966年，他从事中小尺度大气运动和积云动力学研究，首次建立中小尺度系统动力学方程组。他发表了国际上最早的积云发展的非线性解和过山气流双平衡态的非线性解，以及对流和环境相互作用的非线性模型。1976年，他首次提出用作月、季长期数值预报的海气（包括陆气）耦合的距平模式，并给出了预报实例，这一工作在国内外均有影响，被称为北京模式。为研究厄尔尼诺和南方涛动的理论，他提出ROSSBY波经相互作用后可激发出一类向西和向东传播的不稳定波，并在非线性作用下可发展出2—5年的ENSO型振荡。他领导建立了我国第一个海洋学环境数值预报业务系统，并应邀在政府间海洋委员会全会上作了介绍（1991年）。

　　巢纪平在国际上最早研究用数值方法来作月、季或更长时间尺度的长期天气数值预报，他所发展的方法和模式具有创造性。他研究提出了滤波距平模式。应用这一模式，巢纪平等在1979年“长期数值天气预报的滤波方法”一文中，发表了第一组月预报的例子，预报结果是成功的，接近观测值。在美国普林斯顿大学的地球物理流体力学实验室（GFDL），曾对同一个例子用GFDL的环流模式（GCM）和距平模式的预报能力作了比较，用同样的计算机，作了一个月的预报，用GCM需机时60小时，而用巢纪平的模式只需15秒，两种预报方法所得的预报图十分一致。距平模式的提出，曾受到国内外长期数值预报学家们的重视。日本气象学会在60周年纪念刊中发表这个模式时，著名气象专家MAT-SUNO认为，这是长期数值预报的一个重大贡献。ROSSBY奖金获得者MIYAKODA称它北京模式。
　　巢纪平认为，没有方法论的引导就没有科学方法的创新，因此很强调思想方法和学习方法。他常说，对自然界的研究要有一个辩证的方法，思维很重要，不可太呆板，思想方法是可以不断地改进的，“钻牛角尖”并不都是科学上的执着精神，某种意义上有时是思想方法不对,不够辩证，“我自己还是比较用功的，但很少‘钻牛角尖’”。“学习并不是为了把知识装满自己的脑袋，而是必须要探索新的问题。”
　　关注人才培养引进
　　“
　　我们相信在新的10年中，国家自然科学基金定能在发展我国的基础研究和应用基础研究中发挥更积极的作用，特别是使大量的科学工作者能在有经费的保证下安心治学，形成科研集体，培养科研人才，出现科学的另一个更加长久的春天。（1996年，时值国家自然科学基金委员会成立十周年）
　　”
　　作为研究生导师，巢纪平十分关注年青人的发展。他对自己的每一个研究生在哪一方向发展比较合适都能心中有数，能让他们在自己适合的领域发展。他对自己的研究生能放手让他们去干，给他们某个题目后，只在总体思路上把关，而具体的事情就放手让他们自己去干，隔一段时间听取一次汇报，在关键问题上指点一下，从来不对自己的学生加以束缚。但是，在其它方面，他从来也不对自己的学生特殊照顾。他的学生都说，从巢老师那里学到的是科研上开阔的思路和勤勤恳恳的敬业精神。

　　巢纪平著《热带大气和海洋动力学》
　　巢纪平任职国家海洋环境预报中心主任期间，开始通过中央电视台发布海况预报产品为社会公益事业服务。
　　他积极进行现代化建设，引进先进设备，把中心办成了一个业务、科研、教育相互支持的单位，初步建成新技术化、工程化、业务化的海洋数值预报系统。
　　同时，他筹集资金改善办公和住房条件，以此作为吸引人才的条件，他还向国家学位委员会申请硕士生培养点，同时从各单位聘请了一大批优秀的科研人员，使中心的各项科研工作得以顺利进行。
　　不仅如此，他充分利用各种机会，广泛开展国际合作，对科研工作者起到了开阔视野、活跃思路的作用。
　　永葆一颗平常心
　　“
　　“天气变化万千，海洋汹涌澎湃，十分壮观。一个人有成就也好，有挫折也好，比起这些壮观的自然界来又多渺小，所以有成就不必沾沾自喜，受挫折也不必灰心丧气。一个人的心胸虽然比不上天空、海洋，但还是宽广一些好，要容得下喜、怒、哀、乐，也许这样才能不断前进。”
　　”
　　无论顺境逆境，巢纪平院士都保持一颗平常心，勤勤恳恳做自己的事情。
　　他说:“我们当年的政治运动太多，经常受到批判。遇到这样的情况，如果你轻易放弃了科学研究，随大流，那么你也就完了。” 1958年大跃进的时候，26岁的巢纪平奉命到兰州搞人工降水，一干就是3年。飞机在7000米的高空作业，下了飞机之后，他们只能吃窝窝头，当时也没有肉吃。在这样的环境下，他并没有泄气，白天下了飞机后,晚上还接着读书。做研究。当时，他不仅仅满足于实际作业，而十分注意对一些现象的分析，探讨其发生的机理。大跃进结束的时候，有些学术刊物也恢复了，别人苦于没有论文可发，而他就把自己攒下的一组文章发了出去。积云动力学就是在人工降雨工作中得到启示后在那种艰苦环境中写出来的。在文革中，巢纪平坚信这段时期会过去:“我并不知道会是几年能够过去，后来历史证明是10年。如果你不抓住这个时间，你所要做的事情也随着时间一去不复返了。”

　　巢纪平著《积云动力学》
　　评上中国科学院院士是一件令人兴奋的事情，应该激动好一阵才对。可是1995年巢纪平刚刚评上中科院院士的时候，脸上丝毫看不出有什么特别喜悦的神情，评上或评不上对他来说似乎都不很重要，他仍旧去干他的科研工作，从来也没有停止过。

　　在美好的感觉中，幸福是瞬间的，愉悦是片刻的，欢乐是短暂的，惟有能持久的是平静。一个人没有永远的欢乐，也没有永远的愉悦，更没有永远的幸福，但可以拥有永远的平静，宁静而致远。
　　——巢纪平

中国气象学研究著名专家巢纪平

发布时间:?2022-03-21?　　

　　巢纪平：1932年10月出生无锡，祖籍孟河镇。1954年毕业于南京大学气象系。1978年任大气物理研究所研究员。1981年和1983年当选为国际气象学和大气物理学协会国际气候学委员会(ICC/IAMAP)委员。1984年任国家海洋局科学技术委员会副主任兼国家海洋局海洋环境预报中心主任。1986年被选为气候变化和海洋委员会(CCCO/IOC，SCOR)委员。现为国家海洋环境预报研究中心名誉主任，南京大学大气科学系，南京气象学院兼职教授，《海洋学报》主编，《中国大百科全书?大气科学?海洋科学?水文科学卷》动力气象主编。现任国家海洋局科学技术委员会副主任、研究员、中国科学院院士、博士生导师，是国家海洋局第一海洋研究所外聘的客座院士，《黄渤海海洋》学报编辑委员会顾问等职。
一、取得了辉煌学术成果
　　　巢纪平从1957—1982年先后发表与出版的主要著作有：《积云动力学》《厄尔尼诺和南方涛动动力学》《斜压西风带中大地形有限扰动的动力学》《斜压西风带中大地形有限振幅的动力学》《论小尺度过程动力学的一些基本问题》《二层模式中小地形对气压跳跃形成的初步研究》《一种长期数值预报方法的物理基础）《长期数值天气预报的理论和方法》等研究专著。1984年起,先后任国家海洋局科学技术委员会副主任、研究员、中国科学院院士、博士生导师，国家海洋局第一海洋研究所外聘的客座院士。1991年获得了国家计委、国家科委、财政部“国家科技攻关荣誉证书”。同年,被国家计委等授予重大科技攻关项目突出贡献奖。1995年起,享受国务院政府特殊津贴。1998年获“国家有突出贡献的中青年专家”荣誉称号。

　　　巢纪平代表性著作有《积云动力学》《厄尔尼诺和南方涛动动力学》等8部专著；其中积云动力学和长期数值天气预报理论和方法获1978年全国科技大会重大成果奖。热带西太平洋海气相互作用获国家科技进步奖二等奖。发表论文110余篇，除了上述主要8本著作外，还有《层结大气中热对流发展的一个非线性分析》《长期数值预报和大尺度海气相互作用》《热带大气和海洋中的适应过程和发展过程》等3本专著。
二、一生都在搞科研工作
　　　巢纪平主要从事动力气象和海气的相互作用研究与教学工作。曾主持过国家“七?五”科技攻关重点项目“海洋环境数值预报研究（1985～1991）”、“中美热带西太平洋海气相互作用研究（1985～1991）”、“中美TOGA-COARE试验（1992～1994）”等科研项目。现在,他还继续从事大气与海洋两个领域的科学研究工作。20世纪50年代中期，在气象研究工作上，于1957年发表了我国第一张48小时数值预报图，从理论上求出了大地形对斜压西风带影响的非线性方程的有限振幅解。1961—1996年中，在中、小尺度大气运动学方程组研究方面，建立了中小尺度大气动力学方程组，提出了国际上最早的积云发展的非线性解和过山气流双平衡态的非线性解，以及对流与环境相互作用的非线性模型。

在20世纪90年代作ENSO报告
　　　到了1977年，巢纪平首先提出了长期数值天气预报的距平模式，并给出月、季尺度的预报结果。首次建立我国海气耦合的滤波矩平长期天气数字预报模式，成功地进行了月季天气预报试验。在这几十年中，他在海气相互作用研究领域，研究了厄尔尼诺和南方涛动力学理论，提出了罗斯贝波（Rossby）经相互作用后可激发一类向东西两个方向传播的不稳定波，以及在非线性作用下可发展出持续2—5年的厄尔尼诺—南方涛动（ENSO）型震荡等。巢纪平又提出了热带大气和海洋运动的半地转适应和发展理论。
　　在海洋研究中，巢纪平主持领导建立了我国第一个海洋环境数值预报业务系统，1996年在联合国政府间海洋委员会全会上作了介绍，领导与创建了我国第一个海洋环境数字预报业务系统。巢纪平在国际科研合作活动中担任中美两国政府间关于热带西太平洋海气相互作用研究的中方组长和首席科学家，以及中美大气耦合响应实验的中方首任专家。他科研的《热带西太平洋海气相互作用研究》是国际热带海洋与全球大气研究计划中的一项重要成果，1995年获国家科技进步奖二等奖。
　　　巢纪平在数值预报和大气环流方面，研究了斜压大气在地形作用下的有限扰动问题。1995当选为中国科学院工程院士，在中小尺度天气系统动力学方面，与国外同时建立了控制中小尺度运动的议程组。在长期预报和动力气相互作用下的长期天气数值预报模式，已取得较好的月和季的预报试验结果。
三、巢纪平人生感悟
　　每当一、二位工程院士出现在我们眼前时，我们就觉得在他们面前是那样的渺小。像巢纪平这样的人是万里挑一的国家栋梁的人才，他们用尽毕生的心血投入到科学研究的工作中去，耄耋之年还不忘培育下一代人。他们为中华民族的繁荣昌盛，呕心沥血，奉献一生。他们是中国人民的骄傲，也是中华有志青年学习的楷模。巢纪平是一位既具有平凡又有传奇色彩的著名气象学专家，在我们仔细看完巢纪平的生平事迹后，不由地为他的传奇谆谆教导生涯所深深地折服。他出生在动乱的年代，成长在消烟弥漫的抗日时期，可他以持之以恒的坚定信念攻读完了高中。在大学期间曾又以他独树一帜的风格，得到了一位难觅之伯乐，他在恩师的谆谆教导下，22岁就很幸运地进入了中国科学院物理研究工作，30岁时就已取得了副研究员的资格，他也是新中国最年轻的科学研究员之一。在其事业与心身鼎盛的时期，巢纪平又遭到了一场十年浩劫的打击，可他对科学研究的执著精神与不忘初心的信念，使他一次次坚强不屈地挺了过来，之后所经历的艰难创业之辛,是一般人难以体会的。他在成功之后又成为了一名辛勤的园丁，不辞辛劳地培育与教育下一代，直至1995年到耄耋之年后,他才当上了一名中国科学院工程院士，但他仍然是不骄不傲,只想为中华民族取得更加辉煌的成就而努力。

四、院士学长的几点希望
　　　巢纪平和南通母校的几所中学都有历史渊源，他对这些学校的学生来讲，不但是一个学长,更是他们学习的榜样。作为一名90岁高龄的学长来说，他对母校的学生,提出三点希望：一是，一个人在年轻时是要有志愿、有抱负的，如我年轻时就想念电机、念航空，当一名工程师。但后来我与工程师无缘，念了理科，而且念了当时都没有人听说过的气象。半个世纪过去了，我对气象也很感兴趣，认识到环境科学与国民经济、人民生活的密切关系，不再为没有念电机、航空而遗憾了。事实上，年轻人的志愿往往受当时环境、舆论等各方面的影响，并不是有很多理由一定对某样工作有深厚的兴趣，非念不可的。所以,我认为志愿要立得宽一点，只要告诫自己，要做一个对社会发展有贡献的人，要做一些对人民有益的事，经常以此自勉并不断努力就可以了。实际上当今社会经济、文化、科学的发展，其速度与趋势往往都是难以预测的。因此，也很难预测将来一定要干什么，也许将来要干的事，现在还没有成型。
　　二是，我主张年轻人的基础要广一些，多了解和学习一些新技术，如计算机、信息学等等。在这方面我就有体会,50年代初上大学时，做天气预报要填天气图，即把全世界的气象信息填在一张图上，进行分析，然后做出预报，把图填完至少要12小时，这样短时天气预报成为“马后炮”。当时,我也很天真，心想如果有一种技术，能把全世界的风云变化随时显示出来，看天气是怎么演变的这该多好。事实上，这个幻想，仅仅是过了10年后,我国人造地球卫星就上了天，并有了气象卫星，现在,随时都可以看到全球的天气是怎么变化的了。还有一个例子，就是空气是一种流体，它的运动也受牛顿第二定理的制约，如果能把空气运动的方程解出来，这就是定量的天气预报。这件事在20年代有位科学家叫里恰逊的曾经做过，他雇佣了几千个人来解方程，最后,终于把24小时天气变化的方程解出来了，但时间已过去了2—3年，这个预报还有什么用？所以,有人称这样做天气预报是不可能的，并称此为“里恰逊梦”。但里恰逊梦只过了30年就成为现实，到50年代初，大型计算机问世后，用解流体力学方程组的方法来预报天气已经普及。再举一个近期的例子，八十年代中期，我在国家海洋环境预报中心工作，为做好预报每天成千上万的资料都要保存下来，2—3年下来，就占了半个房间，长此下去，再大的楼也装不了，何况还要防潮、防火。但只过了3年，光盘出现了，几十年的资料一张光盘就记录下来了，而且随时可以用计算机调用，方便得很。我说这些的意思是，当前科学技术正以难以想象的速度发展，要适应这些变化，就不是过去那句‘学好数理化，走遍天下都不怕’所能应付的了的。
　　　最后,我想说一段对话给年轻的学弟们听一听。一位电视台的记者问我：一位电视台的记者曾问巢纪平：“你学了气象和海洋，对你人生有什么启示”？巢纪平回答说：“天气变化万千，海洋汹涌澎湃，十分壮观，一个人有成就也好，有挫折也罢，比起这些壮观的自然界来又多么渺小。所以,有成就不必沾沾自喜，受挫折也不必灰心丧气，一个人的心胸虽然比不上天空、海洋，但还是宽广一些好，要容得下喜、怒、哀、乐，也许这样才能不断前进”。

　　一位受到过多次打击的人，也尝试过光环荣耀的滋味，巢纪平真正做到了胜不骄，败不馁。“黄金累千，不如一贤”，一位真正的国家人才是最大的财富。等我们看完上面巢纪平的事迹介绍后，你就会明白这中间的许多哲理，同时,也真正找到了自己的不足。我充分相信你一定会努力的，一定会成为一名对国家有用的人。
　　　巢纪平最后说:“一个人要经得起挫折，摔倒了要有勇气爬起来，不要泄气。人的一生不会都是一帆风顺的。科学和人文犹如人的两腿,两腿健全的人就能健步如飞,出色的科学家，往往把感悟自然和感悟人生结合在一起，从而产生深刻的哲思”。
中科院院士巢纪平——平凡中铸就辉煌
时间：2014-02-21浏览：2044
　　“天气千变万化，海洋汹涌澎拜，十分壮观。一个人有成就也好，有挫折也好，比起这些壮观的自然界来又多么渺小，所以有成就不必沾沾自喜，受挫折也不必灰心丧气，一个人的心胸虽然比不上天空、海洋，但还是宽广一些好，要容得下喜、怒、哀、乐，也许这样才能不断前进。”
　　——巢纪平?
　　初次印象
　　一开始，巢纪平不肯接受我们的采访，后来在我们的坚持下，通了几封E-mail之后，他终于答应了。
　　在他的办公室里见面的时候，他首先向我们解释说：“一开始之所以不愿意接受你们采访，并不是因为我架子大，而是我没有什么可以讲的。但是看到你们很年轻，太年轻了，接受采访也算尽一点微薄的支持吧。年轻人的成长是需要有人支持的，我年轻时也不例外。”说完，他不由得笑了。
　　当我们问到他的学术研究的时候，他说：“我可以告诉你们我干了些什么，或者说我是怎么干出来的，如果说能够对年轻人有所帮助的话，我都可以谈。但是我不会对我的学术研究进行评价，那不是我的事情。”
　　专科毕业进入中科院
　　巢纪平说：“作为年轻人，你会遇到很多挫折，但也会遇到很多机遇。我之所以能够到中国科学院，是因为当时南京大学系主任朱炳海老师比较欣赏我，就推荐我到科学院，而不是完全按照成绩来定的。”
　　1954年，在朱炳海的极力推荐下，22岁的巢纪平被分配到中科院地球物理所。当时巢纪平是气象专科生，加之选修课“无线电”不及格，这种情况一般是进不了中科院的。但朱炳海看到了巢纪平在气象专业上的潜力与天赋，不拘一格推荐人才。巢纪平说：“所以一个人有时要靠机遇，我就是机遇好，其实比我强的同学有的是。”
　　挤出时间“种好自留地”
　　从1959起，巢纪平开始研究积云动力学。他回忆说：“我曾在1961年写过一篇关于中小尺度的一个基本理论问题的文章，就送给赵九章先生看。他看了三遍。第一遍看了以后，他说巢纪平在胡说八道，可是又觉得巢纪平不是一个胡说八道的人，所以过了一阵又看了第二遍。看了以后觉得这个问题很重要，又看了第三遍，看完以后就把我叫过去了。他说：‘我看懂了你的文章，也觉出了它的重要性’。”这篇论文后来列人《中国大百科全书·大气科学卷》的大事年表1962年巢纪平建立中小尺度运动方程组。
　　让巢纪平感动的是，老科学家赵九章如此重视一个年轻人的一点学识。赵九章在学术上从不固执己见，总是鼓励学生发表不同的见解，尤其赞赏在学术观点上有独立见解的学生。他非常赏识巢纪平的才华，一直支持巢纪平的学术研究。
　　还有一位就是叶笃正先生。巢纪平说：“我应当感谢他。我独立写的第一篇理论文章能够坚持下来，没有被否决，多亏了他。”因为当时在有些人看来，巢纪平搞这个问题应该算是“不务正业”，是在经营自己的“自留地”。巢纪平《斜压西风带中大地形有限扰动的动力学》这篇论文的理论手稿，叶笃正先生看过后支持他做，并把为自己工作的两个统计员调去帮巢纪平的忙，那时没有现在的计算条件，当时用手摇计算器算这个题目至少要一年（现在的计算机几秒种就算完了），没有叶先生支持，这篇文章一年的时间是算不完的。
　　巢纪平说，这篇论文发表后，基本上使自己在中科院站住了脚，没有被淘汰。巢纪平很强调思想方法和学习方法，方法对了，可以花比较少的时间学比较多的知识。“学习并不是为了把知识装满自己的脑袋，而是必须要探索新的问题。”他说，思想方法是可以不断地改进的，“钻牛角尖”并不都是科学上的执着精神，某种意义上有时是思想方法不对，不够辩证，“我自己还是比较用功的，但很少‘钻牛角尖’”。
　　无论逆境顺境，都必须要坚持
　　巢纪平说，你做一件事情，做得比较好的话，就会有机遇；如果你什么都不干，那就不会有机遇。如果你确定了你要做什么，那么不管所处的环境是多么不顺，你都必须要坚持。他说：“我们当年的政治运动太多，经常受到批判。遇到这样的情况，如果你轻易放弃了科学研究，随大流，那么你也就完了。”
　　1958年大跃进的时候，26岁的巢纪平奉命到兰州搞人工降水，一干就是3年。飞机在7000米的高空作业，下了飞机之后，他们只能吃窝窝头，当时也没有肉吃。在这样的环境下，他并没有泄气，白天下了飞机后，晚上还接着读书，做研究。当时，他不仅仅满足于实际作业，而十分注意对一些现象的分析，探讨其发生的机理。大跃进结束的时候，有些学术刊物也恢复了，别人苦于没有论文可发，而他就把自己攒下的一组文章发了出去。积云动力学就是在人工降雨工作中得到启示后在那种艰苦环境中写出来的。
　　1964年，巢纪平和周晓平合著了《积云动力学》一书。据他的学生，中国气科院研究员林永辉说，改革开放以后，巢老师到美国进行学术交流，才发现这本书早已被美国空军组织人力翻译成了英文。在当时中国人写的专著引起了美国人的关注，还是非常少见的。
　　在文革中，巢纪平坚信这段时期会过去：“我并不知道会是几年能够过去，后来历史证明是10年。如果你不抓住这个时间，你所要做的事情也随着时间一去不复返了。”
　　点滴都是真性情
　　巢纪平说，我现在天天上网，因为很多工作都在网上完成。记者说怪不得每次发E-mail您都回得那么快。记者注意到，他的电脑的音箱配置不错，音乐效果很好。他的学生林永辉说，巢老师很喜欢《英雄》交响曲，这部曲子对他影响比较大，经常在做研究的时候听。
　　“那您退休后主要读些什么书？”记者问。“我现在没有退休，对院士来讲，没有退休，得干一辈子。”他马上纠正记者的说法。年轻的时候，巴尔扎克、莫泊桑大部分的作品他都读过。“但对现在一些小说不喜欢，深度不够。”巢纪平说，“说到小说，最使我感动的是罗曼·罗兰的《约翰·克利斯朵夫》，里面充满了人生的坎坷和奋斗。不记得还有印象更深的小说了”。
　　他考记者：“你知道最近名列美国畅销书排行榜第一名的是哪本书吗？”记者说，“《达芬奇的密码》。”“答对了。”他得意地说，“我买到了”。巢纪平很喜欢读武侠小说。他说，古龙、金庸的小说全看完了，金庸的书有不少哲学思想，古龙的书也有，表现手法不同而已，温瑞安的书太粗放了，年轻人可能喜欢。梁羽生的作品不是很喜欢，虽然书中的诗词写得很好，“我脾气急，看不了那种过程太慢、太细的书，不是他书写得不好，是与我性格不合。”“现在的武侠小说不看了，写得再好的也不多。一个新派武侠小说的时代可能已经过去了。”他练过书法，尤擅隶书，还得过奖。他说，好几年没有写了，“觉得时间不够用啊，得抓紧时间。时间是过得很快的。我现在和你们相比，时间就少得很啊，不说是日薄西山，也可以说是离地平线不远了”。说完，他笑了起来。
　　在2003年中科院大气所成立75周年庆祝大会上，巢纪平坚决不带红花，说：“大家随便些好不好？”在接下来的即兴发言中，他说：“我是回娘家，这支贵宾戴的花是绝对不戴的，能邀请我参加这个会就很感谢了。”巢纪平曾说过，在美好的感觉中，幸福是瞬间的，愉悦是片刻的，欢乐是短暂的，惟一能持久的是平静。一个人没有永远的欢乐，也没有永远的愉悦，更没有永远的幸福，但可以拥有永远的平静，宁静而致远。
　　（原载《中国科技奖励》2005年01期， 潘俊杰 ?高琳）
　　人物简介：
　　巢纪平，中国科学院院士，研究员，男，1932年10月生。1954年毕业于南京大学气象学系。1964年任中国科学院地球物理所副研究员，1978年任中国科学院大气物理研究所研究员。1984年任国家海洋局海洋环境预报中心主任，1989年任名誉主任。曾任国际气象学和大气物理学协会国际气候委员会（ICCL/IAMAP）委员（1981-1987），气候变化和海洋委员会（CCCO/ICO，SCOR）委员（1986-1990），热带海洋和全球大气科学指导组（SSG，TOGR）成员（1986-1990），国家七五科技攻关项目“海洋环境数值预报研究”科学组组长（1986-1990），“中、美热带西太平洋海气相互作用研究”中方首席科学家（1985-1991），“中、美西太平洋海洋和大气耦合响应试验（TOGA COARE）”中方首席科学家（1992-1994）。曾从事积云动力学、中小尺度系统动力学和长期数值天气预报等方向的研究。现主要从事热带海气相互作用的研究。在国内外学术刊物发表论文一百余篇，专著二本。获奖：积云动力学和长期数值预报获1978年国家科学大会奖（主要作者），1991年获国家计委、国家科委、财政部“国家科技攻关荣誉证书”。
　　（据中国科学院大气物理研究所网站）

　　	?
　　?	????????2010-05-20????【关闭】	?
　　?	作者：巢纪平*
　　我从1954年跨进科学院，1984年离开，整整工作了30个年头，渡过了青年和壮年。我是1976年到地理所，1979年回大气物理所的，在那里工作了三年。三年只是30年的十分之一。但这十分之一的三年，我深切地怀念它，从未敢忘怀，也不会忘怀。
　　1976年经历了十年文化大革命的灾难后，我认为还是离开科学院的好。我那时已经是副研究员了，按当时政策规定，高研离院需经过院领导批准。调离报告到了当时主管工作的郁文同志手里（借此机会我对郁文同志的逝世表示深切的怀念和哀悼）。郁文同志请他的秘书转告我，可以到院内有关所工作，但不会批准我出院。
　　我比较可去工作的有关研究所后，选择去地理所。首先，那时的所長是我尊敬的、德高望重的黄秉维先生。我去他家拜见了他，黄先生说话带有广东口音，并不善词令，他表示欢迎我去，并说，地理科学需从定性描述向定量计算发展，特别是气候学，希望我去后在这方面做些工作。同时主持日常工作的左大康副所长，为人厚道，不仅有过领导学生运动的革命历史，而且在水、热平衡方面也做了不少好的工作，是个双肩挑干部。我相信在他们领导下，会有一个好的工作环境。再有，我知道当时的党委书记李子川同志是个正派的党的领导干部。我还要提一下当时地理所气候室副主任兼支部书记丘宝剑同志，他跟我私交也很深。在那个年代，做科研工作不太重视物质条件，不像现在要考虑计算机、数据库等支持平台，更不会去考虑科研经费。更多的是考虑人的环境是否和谐。地理所是一个人际关系和谐的所，而气候室是一个和谐的、上进的研究室。那个研究室的同志在季风气候、树木年轮古气候和小气候方面都有好的研究基础。所以，我选择去地理所。
　　但我没有想到的是，去后不久党委和所领导就任命我为气候室主任。主任这个“官”我并不看重，使我心里震撼和感动的是，我这个在文化大革命中受到重点冲击，关过“专政队”连党籍都尚未恢复的“黑旗”，所领导和党委居然有这样的魄力，并给予这么髙度的信任，让我来主持这个室。
　　1978年职称恢复，我这个研究员是在地理所提的。实际上，所领导知道，由于专业我不会在所里長留，但是地理所的党政领导是公正的，他们没有排外思想，一切按政策和条件办事，提了我。我记得那年被提为研究员的人并不多，我这个刚来的“外来户”却占了一个名额。
　　我要感谢地理所的另一件事，是工作方面的。那时在国际上还刚开始研究長期数值预报，我提过一个有创新思想的方法，称为距平-滤波方法，这个工作和地理所的研究方向完全不一致，但所领导仍然支持我，在室里同事们的帮助下，1977年和1979年分别在中国科学地理研究所長期数值预报组的名义发表了“一种长期数值预报方法的物理基础”和“長期数值天气预报的滤波方法”两文，在1979年全国科技大会，经地理所申报后，被评为是国际水平的工作。这个在地理所完成的研究，在国际同行中有一定的影响，一度被称为長期数值预报的“北京模式”。这也体现了地理所“兼收并蓄”的学术氛围。
　　对地理所，我是心有愧疚的，没有为它做更多的事情。我只做了两件事。一是在工作上调整了气候室的研究方向，秉承黄秉维先生的思想，加强了这个室小气候的观测、分析和理论研究，从国外引进一批小气候观测仪器。特别需要指出的是，第一次青藏髙原研讨会1979年在兰州开时，我是参加该会的地理所代表之一。地理所在第一次青藏髙原试验中是有贡献的。这是历史。第二件事，按政策和条件为地理所气候室提名并经批准提了多个有高级职称的学科带头人。
　　三十年过去了，地理所所名虽然改了，但学科水平已今非昔比，是一个先进并具有一定国际声誉的所。一批年轻的科研人员已经并正在成長，多个不同学科的研究团队己经並正在形成。地理科学已成为引领国民经济可持续发展的科技支撑。
　　三十年过去了，每当我经过917大楼旧址时，会情不自禁地怀念起那个大楼，以及大楼外那片宁静的原野，原野上朴实农民的劳动和儿童的嘻耍，那是一个多么和谐的科研“小社会”。楼空了，但人未走，科研在发展。
　　三十年过去了，我依然深切地怀念地理所。
　　
　　
　　*巢纪平（1932—），1976-1979年在所。中国科学院院士。	
　一位电视台的记者问巢纪平：“您学了气象和海洋，对您的人生有什么启示？”
　　他说：“天气变化万千，海洋汹涌澎湃，十分壮观。一个人有成就也好，有挫折也好，比起这些壮观的自然界来又多么渺小，所以，有成就不必沾沾自喜，受挫折也不必灰心丧气。一个人的心胸虽然比不上天空、海洋，但还是宽广一些好，要容得下喜怒哀乐，也许这样才能不断前进。”
初次印象
　　一开始，巢纪平不肯接受我们的采访，后来在我们的坚持下，发了几封E-mail之后，他终于答应了。
　　在他的办公室里见面的时候，他首先向我们解释说：“一开始之所以不愿意接受你们采访，并不是因为我架子大，而是我没有什么可以讲的。但是看到你们很年轻，太年轻了，接受采访也算尽一点微薄的支持吧。年轻人的成长是需要有人支持的，我年轻时也不例外。”说完，他不由得笑了。
　　时值初秋，天气还有些闷热。他穿了一件黄色T恤和一条蓝色的牛仔裤。脸色红润，眼睛很深，不仅仅是戴了眼镜的缘故；穿着一双黑色的皮鞋，感觉相当干练，不像是已经72岁的人。他的办公室在国家海洋局国家海洋环境预报中心的四楼，不到十个平方米，靠窗的地方有一棵用塑料做成的绿萝，靠近电脑桌的地方有一个花篮，里面簇拥着红的、黄的、白的花，同样也是假的。巢纪平笑着说：“能够以假乱真也不容易啊。”
　　他是1984年来这里工作的。在他的主持下，在1987年盖起了如今这座办公大楼。当时专门在三楼给巢纪平安排了一大套主任办公室，他在里面坐了3天，觉得太吵，不能静心搞学术，就搬到了现在的办公室，一呆就是17年。在接受我们采访的时候，办公室的电脑一直播放着轻柔的音乐，虽然外面正在施工的声音很吵，却不难分辨出这隐隐约约的音乐声。
　　当我们问到他的学术研究的时候，他说：“我可以告诉你们我干了些什么，或者说我是怎么干出来的，如果说能够对年轻人有所帮助的话，我都可以谈。但是我不会对我的学术研究进行评价，那不是我的事情。”
专科毕业进入中科院
　　巢纪平说，他是南京大学专科毕业，只学了两年，他们班上共有28个人。当时是1952年到1954年，抗美援朝战争正在进行，国家要求气象和地质方面尽快地培养出人才来，参加抗美援朝。他们当时学两年就毕业，毕业后或者到抗美援朝前线，或者到气象台站当预报员。那时候，预报观测人员非常短缺。
　　“那么我后来是怎么到了中国科学院的呢？这是很多人不知道的。”巢纪平说，当时正好中国科学院刚建院，其前身是中央研究院，其中包括竺可桢先生创建的气象研究所。解放以后，气象也要发展，但是人才也很缺乏，就从北京大学、南京大学各抽调了3名专科学生到当时的中科院地球物理所（大气物理所的前身）。在南京大学读书的两年中，巢纪平学会了画天气图、搞观测。班上大部分同学最后都到气象部门当预报员。只有4个没有去，包括巢纪平在内的3个人到了中国科学院，还有一个留校。
　　巢纪平说：“作为年轻人，你会遇到很多挫折，但也会遇到很多机遇。我之所以能够到中国科学院，是因为当时南京大学系主任朱炳海老师比较欣赏我，就推荐我到科学院，而不是完全按照成绩来定的。”
　　朱炳海教授是巢纪平一生遇到的三位恩师中的第一位。有一次上普通气象课，巢纪平在埋头读小说，偶然抬头听到老师的讲法有可讨论之处，于是就提出来了。这件事告到了系主任朱炳海教授那里。第二天下午，朱炳海把巢纪平叫到了系办公室，说：“某某老师的课讲得不错呀，你不好好遵守纪律，上课看小说，怎么还说他讲错了呢？”巢纪平并没有放弃自己的观点，而是认真地阐述了自己的见解。朱炳海为他的执着、率真感染了，说：“你家住江阴吧？我也是江阴人。”两人由此成为“忘年交”。
　　1954年，在朱炳海的极力推荐下，22岁的巢纪平被分配到中科院地球物理所。当时巢纪平是气象专科生，加之选修课“无线电”不及格，这种情况一般是进不了中科院的。但朱炳海看到了巢纪平在气象专业上的潜力与天赋，不拘一格推荐人才。巢纪平说：“所以一个人有时要靠机遇，我就是机遇好，其实比我强的同学有的是。”
挤出时间“种好自留地”
　　巢纪平说，本来到科学院，不是让他们搞科研工作的，而是做些辅助工作，比统计员高一些儿，叫技术员，当时工资是一个月42.5元，本科生是62元。他们那时住在中关村，有一趟339公交车可以进城，那时没有更多可以玩的，不像现在有这么多花花绿绿的东西，最多打打乒乓球，跑跑步。花花绿绿多了也会使有的人把时间白白浪费了。“一个人可能会有天赋，智商较高，但你不努力的话，不要期望有奇遇。”
　　他说：“到了科学院之后，我每天晚上读书读到12点，早上6点起来接着读。我想不就是和本科生差两年吗？可以赶上的。”当时的中科院地球物理所刚刚组建，由著名气象学家赵九章任所长，他是巢纪平一生中遇到的第二位恩师。因为当时赵九章也经常走得晚，来得早。巢纪平经常在读书，就引起了他的注意。
　　从1959年起，巢纪平开始研究积云动力学。他回忆说：“我曾在61年写过一篇关于中小尺度的一个基本理论问题的文章，就送给赵先生看。他看了三遍。第一遍看了以后，他说巢纪平在胡说八道，可是又觉得巢纪平不是一个胡说八道的人，所以过了一阵又看了第二遍。看了以后觉得这个问题很重要，又看了第三遍，看完以后就把我叫过去了。他说：‘我看懂了你的文章，也觉出了它的重要性。’”这篇论文后来列入《中国大百科全书·大气科学卷》的大事年表：“1962年巢纪平建立中小尺度运动方程组。”
　　让巢纪平感动的是，老科学家赵九章如此重视一个年轻人的一点学识。赵九章在学术上从不固执己见，总是鼓励学生发表不同的见解，尤其赞赏在学术观点上有独立见解的学生。他非常赏识巢纪平的才华，一直支持巢纪平的学术研究。
　　还有一位就是叶笃正先生。巢纪平说：“我应当感谢他。我独立写的第一篇理论文章能够坚持下来，没有被否决，多亏了他。”因为当时在有些人看来，巢纪平搞这个问题应该算是“不务正业”，是在经营自己的“自留地”。巢纪平《斜压西风带中大地形有限扰动的动力学》这篇论文的理论手稿，叶笃正先生看过后支持他做，并把为自己工作的两个统计员调去帮巢纪平的忙，那时没有现在的计算条件，当时用手摇计算器算这个题目至少要一年（现在的计算机几秒钟就算完了），没有叶先生支持，这篇文章一年的时间是算不完的。巢纪平说，这篇论文发表后，基本上使自己在中科院站住了脚，没有被淘汰。
　　巢纪平很强调思想方法和学习方法，方法对了，可以花比较少的时间学比较多的知识。“学习并不是为了把知识装满自己的脑袋，而是必须要探索新的问题。”他说，思想方法是可以不断地改进的，“钻牛角尖”并不都是科学上的执着精神，某种意义上有时是思想方法不对，不够辩证，“我自己还是比较用功的，但很少‘钻牛角尖’”。
无论逆境顺境，都必须要坚持
　　巢纪平说，你做一件事情，做得比较好的话，就会有机遇；如果你什么都不干，那就不会有机遇。如果你确定了你要做什么，那么不管所处的环境是多么不顺，你都必须要坚持。他说：“我们当年的政治运动太多，经常受到批判。遇到这样的情况，如果你轻易放弃了科学研究，随大流，那么你也就完了。”
　　1958年“大跃进”的时候，26岁的巢纪平奉命到兰州搞人工增雨，一干就是3年。飞机在7000米的高空作业，下了飞机之后，他们只能吃窝窝头，当时也没有肉吃。在这样的环境下，他并没有泄气，下了飞机后，晚上还接着读书，搞研究。当时，他不仅仅满足于实际作业，还十分注意对一些现象的分析，探讨其发生的机理。“大跃进”结束的时候，有些学术刊物也恢复了，别人苦于没有论文可发，而他就把自己攒下的一组文章发了出去。积云动力学就是在人工增雨工作中得到启示后在那种艰苦环境中写出来的。
　　1964年，巢纪平和周晓平合著了《积云动力学》一书。据他的学生、中国气科院研究员林永辉说，改革开放以后，巢老师到美国进行学术交流，才发现这本书早已被美国空军组织人力翻译成了英文。在当时，中国人写的专著引起了美国人的关注，是非常少见的。
　　“文革”时，巢纪平成了被“专政”的对象，但专政级别相对比较低。每天早晨6点到专政队去报到，参加劳动，学习《毛主席语录》，接受批斗，但晚上10点可以回家。回到家里，他还是要再做两个小时的学问。他笑着说现在每天早上四五点钟就起来了，这一习惯都坚持半个世纪了。由他最早搞的长期天气数值预报，就是在“文革”的背景下完成的。
　　那时北京大学组织了一个数值预报培训班，要他去讲长期数值预报，当时有关这方面只有两篇文章，一篇发表在苏联，一篇发表在美国，他想自己做做试试看，就提出了距平模式的概念，并给出了预报例子。后来美国普林斯顿大学和美国海洋大气管理总局联合建立的地球物理流体力学实验室（GFDL）邀请他以高级访问科学家身份去工作，主要是因为这个工作。“说实话，当时是偷偷摸摸搞的，但是只要你觉得自己这事情没有做错，那就去做吧。当然还是要尽量谨慎一些，否则当心挨‘批判’。”他强调，人不要太受环境的制约，如果一味听从环境对自己的影响，而没有自己的空间，那就太被动了。
　　来国家海洋局工作当了国家海洋环境预报中心主任后，巢纪平还到中国科技大学研究生院教了10年书，而自己的研究工作也没有中断。他说：“现在年轻人的环境比以前好得多，但是个人更要努力。有的年轻人心态比较浮燥，急功近利，很难让自己静下心来做一些比较踏实的工作，虽然有大环境的影响，但自己也要耐得住寂寞，要耐得住不被外界所理解的‘苦’。”
　　在“文革”中，巢纪平坚信这段时期会过去：“我并不知道几年能够过去，后来历史证明是10年。如果你不抓住这个时间，你所要做的事情也随着时间一去不复返了。”
20年只带了4名博士生
　　说到现在有些硕士生导师、博士生导师带太多的学生，巢纪平说，这是好事，说明想学的学生多，导师的研究工作多，但要认真带，要负责任。在中科院大气所，从他这里拿到博士学位的只有4名，包括中国气科院院长张人禾和研究员林永辉。而他早在1984年就评上了博导。林永辉说，巢老师对学生要求很严格，达不到要求的不招。而巢纪平自己也说，一个原因是自己对学生要求得过于严格，另一个原因是学生也不愿意报，因为我是搞理论研究的，搞理论是很辛苦的。张人禾则这样评价自己的导师：“他口才非常好，上课像是在演讲，一口气讲到底，非常投入，他的情绪往往感染全班同学，同学有兴趣听。”巢纪平教书很认真，有时从国外回来，从机场直接去了研究生院；1989年“6·4事件”后有一堂课在座只有两个学生，他照讲无误。
　　“年轻人总是需要大家帮助的。我们都是从年轻时代走过来的。年轻人有点名利思想不是坏事，会变成一种激励，一种动力，但要适可而止，否则就会使人浮躁。”巢纪平不否认自己现在是淡泊名利，但他说：“淡泊名利一般是从追求名利过来的，自己也不例外。”
　　张人禾说：“他能调动学生的潜力，待人宽厚，但在学术上要求很严格。”林永辉说，当时巢老师经常要求学生汇报研究进程，每次汇报之前，他都很紧张，要做充分的准备。因为巢老师思维敏捷，看问题透彻，问得比较犀利。巢纪平常对他的学生说，对自然界的研究关键在于要有一个辩证的思维方式，思维很重要，不可太呆板。
　　对年轻人，他在严格要求的同时又尽力加以扶持。林永辉1996年到中国气科院工作，由于当时研究经费很紧张，没有办法搞研究。巢纪平知道后，主动提出利用自己手头上的项目和他开展合作研究，从而解决了林永辉的经费短缺问题。
　　巢纪平在1993年出版的代表著作《厄尔尼诺和南方涛动动力学》的前言中说：“要写好这本书，真有一种心有余而力不足之感。不过，此书如能引起我国年轻科学工作者的兴趣，减少他们查阅文件和分析问题的时间，则心愿足矣。”
　　巢纪平说，现在的年轻人很有志向，这是很值得肯定的。一个人应该从小立下志向，志向可以立得宏观些；如果立得很具体的话，往往会让自己失望。不是所有的事情都可以按照自己的意愿发展的，因为你生活在社会里面，会受到很多制约。有很多外在的东西，往往不是个人所能决定的。所以年轻人要立志向，但是志向要宽一点儿。
点滴都是真性情
　　巢纪平说，我现在天天上网，因为很多工作都在网上完成。记者说怪不得每次发E-mail您都回得那么快。记者注意到，他的电脑的音箱配置不错，音乐效果很好。林永辉说，巢老师很喜欢《英雄》交响曲，这部曲子对他影响比较大，经常在做研究的时候听。
　　“那您退休后主要读些什么书？”记者问。“我现在没有退休，对院士来讲，没有退休，得干一辈子。”他马上纠正记者的说法。年轻的时候，巴尔扎克、莫泊桑大部分的作品他都读过。“但对现在一些小说不喜欢，深度不够。”巢纪平说，“说到小说，最使我感动的是罗曼·罗兰的《约翰·克利斯朵夫》，里面充满了人生的坎坷和奋斗。不记得还有印象更深的小说了”。
　　他考记者：“你知道最近名列美国畅销书排行榜第一名的是哪本书吗？”记者说：“《达芬奇的密码》。”“答对了。”他得意地说：“我买到了。”
　　巢纪平很喜欢读武侠小说。他说，古龙、金庸的小说全看完了，金庸的书有不少哲学思想，古龙的书也有，表现手法不同而已，温瑞安的书太粗放了，年轻人可能喜欢。梁羽生的作品不是很喜欢，虽然书中的诗词写得很好，我脾气急，看不了那种过程太慢、太细的书，不是他书写得不好，是与我性格不合。“现在的武侠小说不看了，写得更好的也不多。一个新派武侠小说的时代可能已经过去了。”他说起有些人署名“全庸”、“金唐”等等来冒充金庸，自己也上过几次当，不过最后还是能够看出来是冒充的：“金庸就是金庸，是模仿不了的。”
　　他练过书法，尤擅隶书，还得过奖。他说，好几年没有写了，“觉得时间不够用啊，得抓紧时间。时间是过得很快的。我现在和你们相比，时间就少得很啊，不说是日薄西山，也可以说是离地平线不远了”。说完，他笑了起来。
　　他现在早晚各遛一次自己家里的那条京巴狗，说，这条狗是正宗的京巴，黄毛黑脸，已经10岁了。“这狗脾气特怪，神经质。”我们笑了起来，他接着说：“见了同类的京巴狗好一点，见了狐狸犬就记仇，三年都化解不了。”他讲起了自己的京巴狗和小区里的狐狸犬“结仇”的故事。
　　在去年中科院大气所成立75周年庆祝大会上，巢纪平坚决不带红花，说：“大家随便些好不好？”在接下来的即兴发言中，他说：“我是回娘家，这支贵宾戴的花是绝对不戴的，能邀请我参加这个会就很感谢了。”
……
　　采访结束的时候，巢纪平说：“想到咱们要见面，我就想着要送你们年轻人一点东西。也没有什么好送的，就送你们我写的一点文字吧。”
　　在这段文字中，他说：“在美好的感觉中，幸福是瞬间的，愉悦是片刻的，欢乐是短暂的，惟有能持久的是平静。一个人没有永远的欢乐，也没有永远的愉悦，更没有永远的幸福，但却可以拥有永远的平静……宁静而致远。”??（来源于2004年11月13日《中国气象报》 作者：潘俊杰 高琳）（本文部分资料参考巢纪平家乡媒体采写的《记气象学家巢纪平》一文，特此致谢）

