
ENTERPRISE STYLE | 企业风采


中英阿诺康 ( 宁夏） 生物科技有限公司董事长兼总工程师张岩
执着海洋生物技术 坚守生命至上理念

■ 文 / 朱晓苹



　　在“十四五”规划布局中， “生物技术”成为九大战略性新兴产业之一，开发海洋生物医用产品是其中重要一环，也是推动我国生物科技发展的有效途径。中英阿诺康（宁夏）生物科技有限公司（以下简称：中英阿诺康）董事长兼总工程师张岩顺势而为，带领公司坚持“以质量为根本，以疗效为生命，以病人健康”为宗旨，与时俱进、开拓创新，以不懈的努力、更高的目标来要求自己，不断完善公司管理模式，提高技术研发能力，缔造海洋生物科技领域真正的领航者。
创新创业，打造行业典范
　　5 年的临床医学专业学习，3 年的工商管理专业学习，张岩始终在不断的学习中提升自己，也让自己的人生价值得到了无限放大。经历了人生的起起伏伏后， 自 2013 年起，他开始将研究重点集中在海洋生物
　医用敷料产品的设计和开发上，并在2014 年 8 月创建了中英阿诺康。
　　依托丰富的海洋资源，以海洋生物研究为技术平台，中英阿诺康致力于研究海洋生物医用产品的开发与应用，先后研制出了海藻生物胶和生物止血功能性敷料产品和瓶体气密性检测装置、新药药盖整理装置、药瓶传输装置和装药装置等各种新型装置及系统，同时拥有阿诺康、康舒亭、利雪亭、泰速凌、止可益、诺速亭等多个品牌，所有配方全部采用公司的多项发明专利和英国专利技术，在国内外享有极高声誉。公司以自身的科研能力与英国阿诺康国际生物研究有限公司充分合作，不断开发新的产品。
公司生产的海藻生物胶和生物



　止血功能性敷料，均由海洋天然生物褐藻经生物酶解反应提取的褐藻胶寡糖、海藻酸钠精制而成，主要成分为褐藻胶寡糖、海藻酸钠、羧甲基纤维素钠、氯化钠、注射用水等，安全无毒副作用，具有减少渗出、清创止血、缓和刺激、抑制瘢痕形成、组织相容性好等效果，为伤口愈合提供最佳湿润环境，起到防止伤口脱水、促进上皮及创面组织的修复与愈合等作用。
　　止血纱布是由天然粘胶长丝经过生物酶解技术处理精制而成的氧化纤维，主要成分为粘胶长丝等，可为血小板之间的相互粘着提供机械框架使其迅速形成凝血块，将血液吸收形成棕色或黑色凝胶物质封闭出血点，激活凝血因子Ⅻ,启动内源性凝血系统促使凝血酶的生成，在凝血酶的作用下形成纤维蛋白多聚体，从而达到止血的目的。

2022 年第 1 期    中国高新科技   61


企业风采 |ENTERPRISE STYLE


海藻纤维修复敷料（贴）由铝箔复合袋、海藻纤维修      一位的；于国家而言，国民健康才是第一位的，他必须继
复敷料溶液和基材组成。海藻纤维修复敷料溶液由海洋天      续努力为国民健康贡献自己的力量。
然生物褐藻经生物酶解反应提取的褐藻胶寡糖、微生物酶          坚守初心，向着未来迈进
降解的卡拉胶寡糖、海藻酸钠、羧甲基纤维素钠、氯化钠、           《孟子·尽心下》中曾有这样一句话： “山径之蹊间，
卡波姆、丙三醇、三乙醇胺、纯化水组成，基材为生物纤      介然用之而成路；为间不用，则茅塞之矣。”寓意为做任
维或非织造布，能够为创面愈合提供湿润的微环境。           何事只有持之以恒，才能取得成功，如果仅是浅尝辄止，
海洋生物医用材料主要源于海洋中的各种动物和植物，     则必然失败。持之以恒，便是中英阿诺康取得成功的最大
具有独特的生物相容性、生物可降解性、亲水性等优异性能，      原因。
与先进的提取、分离、纯化、材料加工技术结合后可以为          中英阿诺康自成立以来就严格按照《医疗器械生产质
医疗卫生领域带来绿色、健康、可持续发展的医用新材料。       量管理规范》投资建立了净化生产车间、仓储和实验室，
如今，中英阿诺康生产的海藻生物胶、止血纱布、海藻纤      公司的净化生产车间、生产工艺都达到了先进水平。张岩
维修复敷料贴和生物止血功能性敷料等均已上市销售 7 年。      还非常注重研发创新的投入，成立了专门的研发机构，聘
截至 2021 年 6 月，已实现销售收入超 2500 万元，经济效      请了国内外知名高校院所的众多研究人员，形成了一支较
益和社会效益显著。对此，张岩在感到欣慰的同时又承担      为强大的研究开发队伍，科研人员自主研究开发，在产品
着沉重的压力，因为他知道，于企业而言，经济效益是第         配方方面具有自主知识产权。
随着信息技术的发展，张岩更加注重 IT 技术的应
　用，在生产管理和销售管理上采用了信息即时互动的现代化办公软件和管理软件，为建立卓越企业管理模式和再次腾飞奠定了良好的基础。现代化的生产设备、现代化的管理体系和经营机制，已成为中英阿诺康不断前进的动力。
　　海洋孕育着丰富的药用资源，被誉为“蓝色药库”。目前，我国正计划以国内海洋生物医药产业崛起为目标，以海洋新药创制为导向，对海洋药用资源进行科学、系
　统、全面、有序的开发，打造海洋创新工程。在这样的大趋势下，中英阿诺康勇立潮头，以领航者的姿态执着前行，必将创造更大的辉煌。
　　百舸争流千帆竞，乘风破浪正远航。中国市场处处洋溢着蓬勃的朝气，企业发展的舞台比任何时候都更加广阔、更加壮丽。如今，中英阿诺康已经成为一家集研发、生产、销售于一体的高新技术企业，2019 年被授予“科技型中小企业”“国家科技型中小企业”和“国家高新技术企业”称号。“面向世界、面向未来、面向现代化是我们的奋斗目标。”张岩的语气和目光中始终洋溢着自信。作为一位科研型企业家，他一直践行着创新精神与产业之路相互熔铸的发展航向，这是他的情之所系，


62     中国高新科技 2022 年第 1 期