张海彬:万米深海探梦
《 文摘报 》（ 2025年01月18日 ? 05 版）

????张海彬
　　作为我国自主设计建造的首艘大洋钻探船，“梦想”号配备有最先进的液压举升式钻探系统，最大钻探深度可达11000米，是世界上已有大洋钻探船所能钻探到的最大深度。而作为“梦想”号总设计师的张海彬，心中的梦想就是“为科学家研发一艘用得起、用得好的大洋钻探船”。
　　地球从内至外由地核、地幔、地壳组成。如果把地球比作一个鸡蛋，地壳是蛋壳，地幔是蛋清，地核是蛋黄，位于地壳和地幔之间的就是莫霍面，就像蛋壳和蛋清之间的那层薄膜。20世纪初，科学家开始重视莫霍面的研究，因为这对于了解地球的内部结构、地壳均衡状态以及火山地震等地壳活动具有重要意义，也有助于推动地质勘探和资源开发。然而，人类至今未能成功钻探到莫霍面。
　　“因此我们大洋钻探船的一个目标，就是要在海上能达到钻到莫霍面的需求。从海面到莫霍面总的钻深的距离是在7500到11000米之间，也就是说我们在莫霍面钻探的钻位选择上，具有更大的灵活性。”张海彬说，“‘梦想’号上面的钻台中间有一个转盘，钻探时，钻杆就是通过这个转台上面连接，通过中间的孔洞伸到海底，每根钻杆长度是9.5米，需要一千多根，总共可以达到11000米。”
　　张海彬长期从事船舶与海洋工程装备研发设计工作，2014年，他受邀登上美国“决心”号大洋科考船参观，那次参观让他深受触动。“科学家们对‘决心’号非常羡慕，他们说，如果我们国家能有这样的大洋钻探船该有多好，这样就不用交着昂贵的会费，用国外的大洋钻探船去执行科考任务。”在当时，这个费用一次就要超过1000万美元，还面临着诸多制约，例如实验样品只能在船上实验分析，“我们有责任和使命做这样的事情，也正是这种责任和使命，支撑着我们在后面的船型研发过程中不断地攻坚克难。”
　　2017年，在国家发改委、自然资源部申报下，“梦想”号正式立项筹建，中国船舶集团第七八研究所副总工程师张海彬出任总设计师，“当时在超深水钻探装备研发设计领域，我们还是一个‘学步的孩子’，既要去完成奔跑，还要跨越障碍，这的确是非常大的一个挑战。全国有150余家单位参与进来，发挥了我们举国体制的优势。”
　　2019年春，“梦想”号获得可行性研究的批复，随后进入初步设计阶段。研发团队创新提出“小吨位、多功能、模块化”设计理念，成功解决大洋科学钻探、深海油气勘探和天然气水合物勘查试采等多种功能同船融合设计的难题，完成了创新船型方案、新型连体双月池、DP-3级蓄能闭环电网等多项国际首创设计，研发了具有完全自主知识产权的大洋钻探船，在国际上实现了船舶尺度规模控制和综合性能水平的超越。“如果我们还是沿用常规做法，最后做出的方案很可能就是一个超出日本‘地球’号的船。虽然我们有了这样一个大洋钻探船，但是运营成本高，科学家还是用不起，还不是一个成功的项目。所以说在整个过程中，需要打破常规的思维定式。”张海彬说。
　　2024年11月17日，经过近十年奋战，张海彬与上万名参建者迎来激动人心的时刻，“梦想”号在广州正式入列。“在那一刻，我们所有的辛苦都变得非常有意义，我们中国人完全独立自主研发设计和建造的大洋钻探船，终于梦想成真。”
　　（央视新闻客户端?1.6?董倩）


“梦想”号研发团队：“仅控制船高这项，足足攻坚了两
年”
这堂思政大课，讲述哈工程人的海洋强国梦！
时间：2025-06-09作者：综合办文章来源：马克思主义学院浏览：305

　　“新时代新征程上，思政课建设面临新形势新任务，必须有新气象新作为”。哈尔滨工程大学以习近平总书记视察学校重要讲话重要指示精神为引领，深化中国特色、国防底色、工信特色、船海核特色、龙江特色，打造品牌思政大课，引导广大青年学子树牢科技报国志。
　　
　　6月7日上午，随着军号声响起，中国船舶集团有限公司第七〇八研究所副总工程师、首席专家，我国首艘大洋钻探船“梦想”号总设计师，哈工程95级杰出校友张海彬以《创新驱动，智领深蓝——“梦想”号大洋钻探船自主研发之路》为题，为全校师生代表讲述了一堂意义非凡的思政大课。
?
　　马克思主义学院思政课教师及学生代表、船舶工程学院部分教师及学生代表，2024级《中国近现代史纲要》、2023级和2024级《形势与政策》课学生代表等700余人现场聆听讲座。

　　张海彬带领第七〇八研究所研发团队、协同项目参加单位历时十年集智攻关，突破了十大类、五十余项核心关键技术，研发了具有完全自主知识产权的大洋钻探船，实现了综合性能的大幅提升和运营成本的有效控制。在张海彬的讲述中，现场师生一同走进“大国重器”背后的奋斗故事。



　　“导师引路、科研赋能，保持严谨求实的学习态度，更要具有开拓创新的理念，用新方法新技术来解决实际问题。”张海彬本硕博均就读于哈尔滨工程大学，在回忆自己的成长经历时，他表示，在上下课的军号声中，在老师们的言传身教中，哈军工精神已深深融入自己的血脉基因，让他在本科阶段就立下了“为国家需要而学习”的志向。哈工程的求学经历锻造了张海彬严谨、求实、勤奋、创新的品质，“每当工作上遇到困难和障碍的时候，回首来时路，总会充满无限的力量。”
?
　　“战略引领指明奋斗方向，知识赋能筑牢技术根基，技术创新突破发展瓶颈，协同合作奔赴胜利彼岸。”结合自己的科研经历，张海彬对哈工程青年学子提出成长寄语。他建议同学们要重视基础理论学习，拓展跨学科知识，强化终身学习的意识，在科技创新方面要培养问题导向的意识，以积极心态面对困难，跳出固有思维寻找创新最优解；要主动了解国家在海洋强国、科技强国的战略规划，将个人理想与国家需求紧密结合，充实前沿技术领域知识，通过大学阶段的学习和锻炼，成长为有奋斗目标、有渊博知识、有创新思维、有协作意识的青年才俊，未来成为服务国家高水平科技自立自强的中坚力量。




　　自古以来，“地心之门”始终披着一层神秘的面纱，令人类神往。追寻它，叩响它，拥抱它，一直是全球科学家的梦想。张海彬表示：“我的梦想就是为我们科学家研发一艘用得起、用得好的大洋钻探船。”
?
　　围绕“用得起”“过得去”“装得多”“跑得快”“稳得住”“钻得深”“测得准”的设计目标，张海彬带领团队经过十年的风雨奋斗，秉承“小吨位、多功能、模块化”的设计建造理念，成功解决大洋科学钻探、深海油气勘探和天然气水合物勘查试采等多种功能同船融合设计的难题，取得完全自主知识产权，创造了多项世界纪录。
?
　　在课堂上，张海彬以生动的故事，深入浅出地讲述了科研攻关历程。为满足“梦想”号跨海桥梁通行需求，团队必须将船舶高度降低到84.5米以内，要比日本“地球”号大洋钻探船低近40%！面对这一难题，团队提出了下沉式月池、可折叠式透气管等一些列创新设计方案，不仅完美解决了高度限制问题，还具备井架内三立根钻杆高效预接存储和下放作业功能，实现了通航适应性和作业效率的双赢。这些创新设计将中国工程师的智慧体现得淋漓尽致。
?
　　“在‘梦想’号的设计和建造过程中，离不开参研参建单位的团结协作、集智创新，母校的科研团队在基础技术攻关中发挥了重要作用。”张海彬说。哈工程充分发挥船海学科专业门类齐全的特色优势，有力地保障了“梦想”号如期完工。



　　哈工程学子传承哈军工精神，刻苦学习钻研，勇攀科学高峰，不仅展现了当代青年的远大志向和奋发精神，更以实际行动诠释了“以祖国需要为第一需要，以国防需求为第一使命，以人民满意为第一标准”的价值追求。
?
　　在思政大课上，船舶工程学院2023级硕士研究生田常达、2023级直博生邢津浩两名学生代表分别汇报了“面向珊瑚礁近距离观测的敏捷型水下航行器技术研究”“超低频深海油气勘探气枪及组阵软件”学生科技创新成果，向张海彬学长提交了一份特殊的“作业”。张海彬对学生的汇报进行了点评：“国家越来越重视船海领域科技创新，船舶行业有着广阔的发展前景，希望你们能够在这个领域深耕，坐得住‘冷板凳’啃得下‘硬骨头’，为海洋强国建设贡献力量。”
?
　　张海彬还就师生们关心的船海科技发展趋势、未来职业规划等问题进行了细致地解答。学生们纷纷表示受益匪浅，备受鼓舞。
?
　　船舶工程学院2023级本科生李青桦说：“有幸聆听‘梦想’号总设计师、杰出的张海彬学长讲座，深感震撼与自豪，我将以学长为榜样，夯实基础，勇于探索，点燃‘深蓝之志’，未来也能为中国船海事业贡献一份力量！”
?
　　船舶工程学院2021级本科生纪熙原说：“作为一名船舶与海洋工程专业的大四学生，在未来的学习生活中，我要发扬哈军工精神，将个人成长与国家发展结合，在工程技术上追求卓越，在学术研究上追求真理，成为可靠顶用、拔尖创新的船海工作者。”
?
　　马克思主义学院2021级本科生耿沛琳说：“‘梦想’号的研发成功，离不开‘从零起步’的勇气和‘十年磨一剑’的韧劲，这堂课不仅是知识的传递，更是一份沉甸甸的责任传承，作为新时代哈工程学子，我要潜心钻研，矢志创新，为国家发展贡献青春智慧与力量。”


　　张海彬为学校“思政大课”旗帜签名，并为学生书写寄语，现场气氛十分热烈。
　　


　　“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”是教育的根本问题，也是建设教育强国的核心课题。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，哈尔滨工程大学始终将建好思政课作为一项重要的政治任务，大力弘扬哈军工精神，高站位、系统谋划思政课内涵式发展，邀请党政领导、将军、总师、杰出校友、行业模范等走上思政课讲台，推动学生个人成长“小逻辑”融入国家发展“大逻辑”、思政小课堂连接社会大课堂。
　　
　　文章转自 哈尔滨工程大学公众号


作者：本报记者杨舒                      《光明日报》(2025年12月01日  05版)
　　在“梦想”号问世之前，中国科学家想要开展深海大洋钻探研究，只能“借船出 海”。2024年11月17日，我国自主设计建造的大洋钻探船“梦想”号在广东广州南沙 正式建成入列，标志着我国大洋钻探事业、海洋科学研究及深海资源探索迈入全新阶 段，成为“十四五”时期我国高水平科技自立自强的一个典范。
　　这背后离不开我国大洋钻探船“梦想”号设计者和建造者们“十年磨一剑”的拼 搏与奋斗。回首来时路，面向“十五五”,他们信心百倍，期待“梦想”号承载着全 人类的科学梦想，为海洋强国建设注入磅礴动力。
　　“梦想”号总设计师张海彬，来自中船集团第七O 八研究所。他扎根船舶研发设 计二十余载，用十年时间带领团队攻坚克难，实现了我国首艘大洋钻探船的破茧而
出。2015年，我国启动“梦想”号立项论证工作，明确了独立自主的研究路线。这个 消息让张海彬和团队激动万分，但挑战也随之而来——国外大洋钻探船存在着这样那 样的不足，不具备参考意义，国内无任何同类船设计建造经验。
　　“常规的船舶设计可以借鉴既有经验来优化改进，但‘梦想’号的研发是真正从 零开始。”张海彬说，团队给这艘船设定的目标是：“用得起、过得去、装得多、跑 得快、稳得住、钻得深、测得准”。这每一条看似简单，却都是技术难关。
　　其中，仅控制船舶总高这项挑战，团队就足足攻坚了两年。“梦想”号出海作业 时，水面以上高度被严格限制在76.5米，但这个标准对搭载有井架的钻探船来说极为 艰难。经过反复讨论，难以解决。但船舶研发团队不甘心：“我们绝不能在关键性能 上留下遗憾。”最终，团队中一位年轻人的想法打破了僵局——不降低井架，向下拓 展空间，把井架下的月池做成下沉式。随后，经过数百次模拟试验和论证研讨，最终 证明，此方案可行。
　　这个创新突破只是“梦想”号上数百项技术突破的一个缩影：它搭载有全球首台 兼具油气勘探和岩心钻取功能的液压举升钻机，集成四种钻探模式和三种取心方式； 拥有面积最大、功能最全的船载实验室；打造了全球最强的“船舶智慧大脑”。最
终，这艘船在性能上全面超越了国际上其他的大洋钻探船。
　　张海彬回忆，十年时间，团队攻克十大类五十余项核心关键技术，联合全国150 多家参研参建单位协同攻关，绘制了上千套设计图纸，进行了数百次系统及设备试
验，终于让“梦想”号成功建成入列。它不仅让我国超深水钻探装备从“依赖国外基
本设计”一跃成为“完全独立自主设计”,更让中国在国际大洋钻探领域拥有了自主 话 语 权 。
　　正如“十五五”规划建议中指出，“全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高 点，不断催生新质生产力”,一年来，“梦想”号已在南海完成验证性试验，成功取 出深海岩心样本。研发团队认真落实党的二十届四中全会精神，心中对下一个五年充 满期许：“梦想”号将扬帆起航，执行深海能源资源勘查和大洋科学钻探等工作任
务，拓展国际海洋合作，服务全球科学家更好地揭开地球的奥秘。
(本报记者 杨舒)

张海彬：造船出海，逐梦远洋
来源：科技日报?| 2025年04月11日 10:02

　　人物剪影
　　张海彬，中船集团第七〇八研究所副总工程师，我国首艘大洋钻探船“梦想”号总设计师，在“梦想”号研发过程中带领研发团队攻克了多项世界级船舶设计难题。
　　【总师对话】
　　◎本报记者 代小佩
　　大洋钻探船被誉为海洋科技领域的“航空母舰”。我国完全自主研发设计和建造的“梦想”号是目前全球最先进的大洋钻探船。从顺利完成首次试航到正式入列，再到被写入2025年政府工作报告，“梦想”号引发了社会的广泛关注。
　　这艘“航空母舰”的总设计师是中船集团高级专家、第七〇八研究所副总工程师张海彬。该船自2023年正式命名以来，历经两次海试和深海钻探试验，即将启航执行深海能源资源勘查任务。日前，张海彬接受科技日报记者采访，讲述这一大国重器的研发历程。
　　全球首创，集成四种作业模式
　　记者：“梦想”号由哪几部分组成？
　　张海彬：“梦想”号总体由三大系统构成，即船舶平台系统、钻采系统和船载实验室系统。在2023年和2024年两次试航中，“梦想”号完成了各系统的海试验证。
　　目前，“梦想”号正在开展深海钻探试验，通过优化三大系统的协同作业能力，为接下来的深海能源资源勘查任务做准备。
　　记者：“梦想”号拥有目前全球面积最大、功能最全的船载实验室。它能用于哪些实验？
　　张海彬：“梦想”号配备了总面积超3000平方米的海洋领域全学科船载实验室。实验室内的温度、湿度、磁场和洁净度等关键环境参数均可以被精准调控，能够满足深海岩心样品的苛刻实验要求，在船上就可以实时检测和分析钻探获取的岩心。
　　记者：“梦想”号不仅在实验室功能上表现出色，整体性能也达到国际领先水平。与国外现役大洋钻探船相比，“梦想”号的优势是什么？
　　张海彬：在“梦想”号问世前，国际上有两艘运营的大洋钻探船。它们分别是美国的“决心”号与日本的“地球”号。
　　“决心”号的吨位约为1万总吨，运营成本较低，但船型和设备老旧，最大钻深9150米，仅有一种钻探作业模式。“地球”号的最大钻深为10000米，有两种钻探作业模式，但吨位约5.7万总吨，运营成本高昂。它每年用于大洋科学钻探的时间十分有限，大部分时间需通过商业性油气勘探来补贴成本。
　　“梦想”号吨位为3.3万总吨，最大钻深达11000米，集成全球独有的四种钻探作业模式，可以针对不同海域和地质情况选择最优钻探作业方案。“梦想”号既具有“决心”号的“小吨位”特征，又具有比“地球”号更强的作业能力。
　　记者：“打穿莫霍面、进入上地幔”是地球科学界探索地球内部结构的终极目标之一。莫霍面是地壳与地幔的分界面，平均深度约17公里，但人类至今未通过钻探直接触及。“梦想”号如何助力实现这一科学梦想？
　　张海彬：要实现海底钻穿莫霍面，需克服两大核心挑战，一是大洋钻探船的钻采系统需具备万米级作业能力，二是大洋钻探船需具有超高的作业效率。针对这两点，“梦想”号从钻采系统和钻材存储转运两方面实现了突破。
　　我们团队集成研发了液压举升钻采系统，其大钩载荷907吨，能安全操作总长11000米的钻杆。“梦想”号全球独有的四种钻探作业模式，可将综合钻探效率提升40%以上。
　　同时，我们设计了可拆式模块化钻材堆场，配合通用移运设施，可实现11000米钻杆在甲板与井架间的无人化调度。井架内设三钻杆立根存储区，相当于为钻杆打造出“立体车库”，大幅缩短钻材移运和连接时间，保障钻探作业高效连续进行。
　　巧妙设计，“小吨位”实现“多功能”
　　记者：为什么提出“小吨位、多功能、模块化”的设计理念？
　　张海彬：我们主要基于三方面考虑。一是控制船舶吨位规模，降低建造成本与日常运维支出；二是控制船舶吃水深度，提升其航道通行和码头停靠适应性；三是控制船舶高度，使其能够满足深中大桥的安全通行要求。
　　“多功能”目标旨在兼顾大洋科学钻探、深海油气勘探和天然气水合物勘查试采等多种任务。“模块化”目标则是通过可重构的钻材堆场、通用移运设施及标准化接口设计，在有限吨位内集成四种钻探作业模式。
　　可以说，“多功能”是“梦想”号的核心建造目标，而“模块化”是以“小吨位”实现“多功能”的关键技术途径。
　　记者：为使“小吨位”实现“多功能”，您和团队做了哪些努力？
　　张海彬：我以控制船舶高度为例来说明。为了满足深中大桥76.5米通航净空限制要求，我们通过三大技术创新对“梦想”号的总高进行了精准控制。
　　首先是让船体下沉。我们采用连体双月池设计，在船体钻台区域下挖4米多的空间，使钻台高度降低20%以上。
　　其次是给井架“瘦身”。我们以液压举升钻机替代传统电驱钻机，并通过优化立根存储区布置，在实现三钻杆立根高效连接和存储功能的基础上，将井架高度压缩至52.4米。
　　再次是透气管的折叠设计。我们设计了液压驱动可折叠式透气管，其在“梦想”号航行过桥时放倒，作业时竖立，既满足深中大桥通行需求，又可实现排放钻探危险气体功能。这一动态平衡设计使“梦想”号成为全球首艘兼具万米钻探能力和通航灵活性的大洋钻探船。
　　记者：如何使“梦想”号能够抵御16级台风并在6级海况中作业？
　　张海彬：我们从稳性安全、结构安全和运动控制三方面进行了突破。
　　在稳性安全方面，我们通过风洞试验准确测定了船舶的风载荷，并通过优化船型尺度和控制重心高度来提升船舶稳性性能，使“梦想”号即使遭遇16级超强台风也不会倾覆。
　　在结构安全方面，我们采用水动力仿真与有限元分析技术，精准计算台风海况下的波浪载荷，优化船体应力分布，兼顾了结构安全与重量控制。
　　在运动控制方面，我们通过优化船型和阻尼技术，使船舶运动固有周期远离波浪周期，减少垂向运动。同时，“梦想”号搭载的DP-3级动力定位控制系统，融合了北斗卫星定位系统、GPS（全球定位系统）及海中的超短基线声学定位系统，可以实时调控推进器对抗风浪，即使在6级海况中也可以维持船舶的水平运动，确保钻探作业顺利进行。
　　记者：“梦想”号采用完全自主独立研发模式，如何理解这一模式？
　　张海彬：可以简单理解为“从方案构思到设计蓝图全部由中国人独立完成”。在“梦想”号问世前，我国设计建造的最接近大洋钻探船的项目是海洋油气钻井平台，但其基本设计大部分依赖国外公司。
　　与海洋油气钻井平台不同，“梦想”号大洋钻探船除了具备深海油气勘探功能外，还具备天然气水合物勘查试采、大洋科学钻探取心和船载实验功能，作业系统更复杂，研发设计难度更大。
　　不过，研发团队没有被困难吓倒。我们充分利用以往项目的技术积累，同时发挥参研和参建单位的技术力量，与全国150余家单位团结协作、开拓创新，攻克了一个又一个世界级技术难题，实现了我国超深水钻探装备从“依赖国外基本设计”到“完全独立自主设计”的重大突破。
　　大胆放手，青年人才勇挑大梁
　　记者：“梦想”号研发团队成员非常年轻。青年人才在设计中发挥了哪些作用？
　　张海彬：“梦想”号项目启动立项论证时，我们团队成员的平均年龄仅31岁。青年人才思路开阔、敢于创新，成为解决关键技术问题的重要力量。比如，他们提出的等效安全设计方案解决了铝制直升机平台与驾驶室防火安全公约冲突的难题。
　　按照国际公约，“梦想”号铝制直升机平台下方驾驶室19扇大型舷窗需配备钢质防火窗盖，但每次直升机起降都需装卸重达100公斤的窗盖，既耗时又影响航行视野。团队里的青年科研人员转换思路，在铝制直升机平台底部加装带集油槽的永久性钢质保护层，从源头控制燃油泄漏风险，既满足防火安全要求，又避免频繁拆装。
　　记者：在培养青年人才上，您有哪些创新做法？
　　张海彬：我充分发挥中船集团第七〇八研究所研究生培养点的平台优势，采用校企合作模式大力培养年轻人。在该模式下，青年学生在完成高校学位课程学习后，将围绕工程实际问题开展研究工作并撰写学位论文，实现理论与实践的深度融合。目前，通过这一模式，我们团队已培养出7名青年人才。
　　同时，我们根据船舶研发的多学科交叉特点，选拔具备总体、结构、舾装等多专业背景的技术骨干，通过系统的专业培训，助力他们成长为总师型人才。这些业务多面手掌握多领域知识，能够组织团队协同攻关，推动船舶研发设计取得突破。
　　此外，我主张打破资历限制，破格任用优秀青年人才，并为他们配备资深专家进行一对一指导。
　　记者：您觉得船舶行业在引进、培养、使用人才方面存在哪些亟待解决的问题？您对此有什么建议？
　　张海彬：首先是高技术复合型人才比较缺乏。如今，船舶行业向绿色化、数字化、智能化方向快速发展，迫切需要跨学科、跨专业复合型人才。其次是当前船舶行业吸引力稍显不足，人才易流失。特别是船厂工作环境艰苦、工作强度大，一线人员普遍平均年龄较大，年轻人占比不足。行业薪资待遇缺乏竞争力，难以吸引高端人才。另外，国际化人才储备不足，船舶行业对具备国际视野、跨文化交流能力的人才需求迫切，但现有培养体系难以满足。
　　针对上述问题，建议加强校企合作，推动高校与企业共建产学研平台，培养兼具理论素养和实践能力的复合型人才；完善人才引进激励机制，加大高端人才引进力度，吸引更多高技术人才投身船舶和海洋工程装备领域；加强国内外高校合作，促进人才培养模式改革与创新，助力培养具有国际视野的高端人才。
?编辑：邢斯馨?责任编辑：刘亮




