中国科学院海洋所张瑞永入选2023年“海洋强国青年科学家”

大众日报

10月8日，2023寻访“海洋强国青年科学家”活动颁奖仪式在浙江宁波举行，中国科学院海洋研究所张瑞永研究员入选“海洋强国青年科学家”。

据了解，“海洋强国青年科学家”寻访活动由中国青年报社等单位共同开展，面向全国高校、科研院所和科技型企业，寻访一批海洋优秀青年科技工作者和工作团队，推荐他们面向海洋科技前沿、面向海洋经济主战场、面向生态环保蓝碳护海的典型案例。经组织推报、专家推荐等环节，最终评选出2023“海洋强国青年科学家”10名、“海洋强国青年科学家”提名20名。他们是全国海洋研究领域青年科技工作者的优秀代表，是我国科研创新的中坚力量。他们积极投身于海洋科研一线，正在以无限的活力和创造力推动着我国海洋强国梦的实现。

张瑞永，中国科学院海洋研究所研究员、博士生导师，主要从事极端微生物/海洋腐蚀微生物的菌种资源开发、生物冶金及海洋微生物腐蚀生化机制探索研究。面向国家需求，开发出一套适用于生物膜原位观测、结构及成分分析的荧光标记凝集素分析法，在硫化矿、元素硫腐蚀、浸出机制及深地高压、微生物铁硫代谢及生物腐蚀方面有创新性研究成果。累计发表SCI论文60余篇，其中第一和通讯（含共同）作者文章35篇，包含 Advanced Science、Fuel、npj Materials Degradation等国际权威期刊论文。曾获国际生物湿法冶金大会奖（2013年）、欧洲微生物联合会青年科学家会议奖（2014年）、国家海洋腐蚀防护工程技术研究中心特别奉献奖（2021年）、山东省腐蚀与防护学会青年创新人才奖（2022年）、Frontiers in Microbiology杰出副主编（2023年）。
（大众日报客户端记者 薄克国 通讯员 王敏 报道）
中国科学院海洋所张瑞永研究员：为海洋装备穿上防污“保护服”！?
2025-03-18 20:15?
发布于：天津市

人物档案
张瑞永，中国科学院海洋研究所研究员，博士生导师，入选首届“海洋强国青年科学家”，任中国海洋湖沼学会海洋腐蚀与污损专业委员会秘书长、中南大学兼职教授，于2020年回国，加入中国科学院海洋研究所侯保荣院士和段继周研究员团队，开展海洋微生物腐蚀与防护研究。依托团队的科研平台，张瑞永结合自身微生物与矿物材料学研究背景，探索海洋（深海）微生物腐蚀防护中的新策略，助力海洋新材料创新发展。目前主持“十四五”国家重点研发计划“工程科学与综合交叉”青年科学家项目——“深海环境设施附着微生物群落及腐蚀机制研究”。
在德国深造期间，张瑞永主要从事微生物冶金研究。回国后，他扎根青岛，开启了海洋微生物腐蚀与防护研究的新历程。“微生物冶金是利用微生物加速腐蚀，把矿石里面的金属提炼出来，微生物腐蚀与防护则是要让腐蚀减速，防止海洋装备和海洋基础设施被侵蚀。”张瑞永说，早年的研究为现在的工作打下了坚实可靠的基础，同时与当前团队的研究方向高度契合，这既是传承，也是科学的创新。
“海洋微生物腐蚀与污损防护是个相对小众的研究领域，它看似不起眼，却意义重大。”张瑞永介绍，海水中含有大量盐类和微生物，能对海洋装备、轮船、码头等造成严重的腐蚀损害。据侯保荣院士主持的中国工程院重大咨询项目“我国腐蚀状况及控制战略研究”研究表明，每年由于全部腐蚀造成的经济损失约占国民生产总值的3％左右，每年我国的海洋产业腐蚀的损失巨大。同时，海洋腐蚀也会严重影响船舶等运行速度，造成更高的耗能和碳排放。随着我国海洋资源开发进程的加速推进，海洋腐蚀与生物污损问题已成为海洋环境与经济发展面临的双重挑战之一。
在中国科学院海洋研究所海洋关键材料全国重点实验室与海洋环境腐蚀与生物污损重点实验室，海洋腐蚀与防护技术研究有着细致的分工，汇聚了化学防腐、微生物防腐等多个研究团队。记者了解到，不同团队的研究成果最终会整合起来，研发出的不同防腐性质的材料共同发挥作用，形成具有多重效果的防腐涂料。这类涂料用于海洋装备上，将有效延长其使用寿命，降低维护检修成本。
最近，张瑞永团队“迷上”了咖啡。冲泡过后的咖啡渣，除了被倒入垃圾桶还能有什么归宿？近期，张瑞永和他的学生们以咖啡渣为原料，成功研制出一种海洋防污新材料，实现了咖啡渣变废为宝。
“我们发现，废弃咖啡渣溶液中含有的有机物质——帕拉黄嘌呤、可可碱和茶碱三种同分异构体，可用于辅助合成具有特殊形貌的二氧化铈。该物质经过光催化过程，能产生活性自由基，去攻击细菌细胞，让细菌无法附着在金属上，从而保护金属。”张瑞永介绍，研究团队接下来对废弃咖啡渣进行了创新性开发，通过深度萃取，获得了咖啡渣中的有效物质，再经过与其他物质反应、脱硝、高温煅烧等一系列操作，最终形成了具有独特多孔泡沫结构的二氧化铈，整个实验过程低成本、低污染，反应物、反应过程、产物都是绿色无污染。“目前，该多孔泡沫状二氧化铈催化剂已完成实验室防污损试验，证实对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌均具有较高的催化杀灭效果，研究团队正继续优化合成过程，并且着手相关防污涂料的开发工作。”张瑞永说。
张瑞永来自河南开封，是什么吸引了他一回国就把家安在了山东？“这里的创新硬件很完善，国家、省、市和研究所各级还给予了研究经费、安家、配偶就业等一系列配套支持，让我能够沉下心来搞研究。”张瑞永说，得益于中国科学院海洋研究所和团队浓厚的创新氛围，研究人员进一步放开手脚。在山东，他有信心把海洋防腐这张“冷板凳”坐热，为海洋强省贡献更多力量。
“海洋新材料领域拥有广阔空间，应抢抓机遇搭建起更高平台，畅通人才交流机制，锻造领先优势。”张瑞永表示，山东有着发展海洋新材料的良好基础，在这方面持续塑强人才优势、强化平台赋能、提升创新能力，将为山东蓝色经济注入新的发展动能。未来，海洋新材料有望成为山东的一张新名片。


挖掘微生物与金属的“秘密关系”，他归国3年后再获殊荣

?
能否利用充足的海水，缓解淡水资源短缺的难题？
在中国科学院海洋研究所研究员张瑞永的显微镜下，那些看似渺小却潜力巨大的菌株里藏着有关微生物与海水问题的一切答案。
日前，张瑞永通过层层选拔，成功获评2023“海洋强国青年科学家”。拥有国家海外高层次引进青年人才、山东省海外科技人才等多重身份的他，已累计发表SCI论文70余篇，并开发出一套适用于生物膜原位观测、结构及成分分析的荧光标记凝集素分析法。而张瑞永与微生物菌株，则有着岁月悠长的故事.....

张瑞永获评2023“海洋强国青年科学家”
看一颗种子开花
时间拨回到2001年7月13日，那天是北京申奥成功的日子。
彼时的张瑞永正值高二。此前，因化学成绩优异，他被选拔入河南代表队，参加全国化学奥林匹克竞赛。从杞县高中来到郑州大学，懵懂的青年参加了两个月的大学化学的奥赛培训。
令人振奋的消息是晚饭时间传来的，张瑞永拿到了自己化学学习生涯的“第一桶金”——河南省二等奖，这是当时所在学校获得的最高荣誉。喜爱化学的种子此时在他心中种下了。
随后，张瑞永以优异的高考成绩入读中南大学生物工程专业。本科四年，他逐步意识到所在领域在国内的稀缺与重要性，在老师的引导与带领下，他初接触微生物学，对“小小身躯，大大能量”的微生物产生了浓厚的兴趣，开始萌发了想攻关科研的梦想，本科毕业后他如愿保研本校。
研究生导师夏金兰，是他本科微生物学老师，刚从比利时留学归国。回忆第一次见到夏老师的印象，张瑞永历历在目，“第一次看到夏老师就觉得他不苟言笑、言行雅正，但是对待科研单纯严谨又充满热情，觉得跟着他一定会学有所成。”

张瑞永
读硕士的三年中，张瑞永主要利用双向电泳研究胞外多聚物的成分，并顺利发现多聚物包括多糖、蛋白质、核酸、脂类等成分，同时观察到微生物在元素硫和亚铁两种不同能源底物下的生长情况显著不同。
这项小小的科研成果算是为张瑞永指明了初期的研究方向，也推着他向科研之路的更深处迈进。
后来，他在德国攻读博士学位期间与西班牙马德里大学教授L. Castro合作，建立了胞外多聚物的提取方法，并合作从西班牙的力拓河中分离出适于生长在海水中的冶金微生物，提出了古菌—元素硫界面巯基蛋白质和脂类物质介导的活化作用机制及元素硫腐蚀机制，丰富了嗜酸热古菌在极端环境下腐蚀和溶出硫化矿机理，并为阐明极端微生物如何参与元素硫的地球生物化学循环提供了支撑。
其研究结果更是得到了美国国家工程院院士、微生物冶金专家C. L. Brierley，美国国家科学院院士、微生物生态学专家J. F. Banfield，德国弗莱堡大学教授S. V. Albers，农业微生物国家重点实验室教授黄巧云等知名专家在高水平杂志上的引用和肯定。
那颗小小的种子就如此一步步破土而出了。

张瑞永工作照
瞧，这个菌株很好看
再倒带一下，顺着那些被人津津乐道的各项成就，去看看那段无人问津的时光中，张瑞永是如何“单枪匹马”的闯过来。
德国留学前，他发了近五十封邮件申请才申到名额。在终于赴德后，语言障碍又一度使他无力。
“将近一年时间里，几乎只有早晚问候，中间的交流工作没有任何效果。”张瑞永苦笑道，“那时候，语言的思想包袱很重，但又努力一边练习语言，一边让科研工作持续。”
后来，跟博士导师W. Sand参加国际生物湿法冶金大会的契机，给了他更多的机会与导师交流，语言枷锁也终于慢慢解开。“当时一下子感觉局面打开了，后来在实验室也更是可以听懂并参与交流了。”张瑞永讲道。

2015年12月，张瑞永与导师W. Sand教授在博士毕业典礼
在导师的支持下，张瑞永坚持自己原有的研究方向，从阿根廷安第斯山Copahue高温温泉富集和培养了铁/硫氧化微生物，成功分离和获得了几株嗜酸热铁硫氧化古菌，并通过中试和三步法驯化，构建获得了高效生物浸出菌群，对其进行了全基因组测序和关键代谢网络分析，为研究其代谢和生物浸出机理奠定了基础。
分离出的菌株是用张瑞永名字的简称来命名的，“这个菌株大致是个圆形的球菌，但不是特别圆，很好看。”谈起自己研究的菌株，张瑞永乐此不疲，就像是自己的孩子。

张瑞永在实验室进行菌种纯培养实验
由胞外多聚物与微生物细胞组成的生物膜三维结构赋予微生物关键的生存优势，同时，微生物—矿物界面形成的生物膜对矿物的生物浸出至关重要，生物膜通过浓缩Fe3+加速矿物腐蚀浸出。
但遗憾的是，人们对古菌生物膜及其胞外多聚物的认知极度匮乏。
基于此，张瑞永开发和建立了用于分析微生物生物膜结构、演化及成分的荧光标记凝集素分析技术，并采用原子力显微镜和荧光显微镜联用技术，对自主分离纯化的极端嗜酸热古菌在黄铁矿表面的附着和生物膜成膜、原位腐蚀浸出进行了原位可视化及腐蚀模式研究。
此外，他又相继创新性地提出了嗜酸热古菌生物膜存在的三种模式，并发现古菌在黄铁矿表面吸附的特异性和选择性以及嗜酸热古菌的生物膜成膜模式等一系列特点。相应研究成果被发表在Hydrometallurgy（《湿法冶金》）、Frontiers in Microbiology（《微生物前沿》）和New Biotechnology（《新生物技术》）等国际一流期刊。
一系列成果的诞生，使得生物冶金菌种资源库丰富度大大提高，更为开发包含深海微生物等极端条件微生物资源、高效利用矿山尾矿废弃物和海底矿产资源、原位观测材料腐蚀过程中微生物—材料界面生物膜微环境等提供了重要研究手段和思路。

张瑞永在实验室指导研究生使用扫描电镜观察微生物样品
答案有点远，但一定有
“做学问一定要坚持，无论是找人问还是自己看书，都一定要把它搞懂、吃透，无论到达哪个阶段，都一定要坚持学习。”张瑞永认为，对科研的热爱与对学习的坚持一样，是科研的两条腿，缺一不可。
还记得，2014年博士期间，张瑞永在研究的古菌中发现其竟然分泌唾液酸，而最早的生化课本中只提到细菌里面才有此物质。为了解答困惑，他翻阅了过往厚厚一沓又一沓的文献去研究，又在某篇科研论文上查到研究唾液酸的相关学者，并顺着其登在杂志上的联系方式写邮件询问，后又再经人介绍去寻找真正的答案。
“科研道路持续而漫长，只在表理层面试探不是科研人员的目标，我们要做的，是顺着这条线，在或长或短的时间轴中探索出最深的点。”张瑞永对《中国科学报》缓缓道出自己多年的感悟。
2016年，张瑞永又在德国联邦地球科学与自然资源研究所开展博士后工作。在此期间，他承担了欧盟“地平线2020”课题，设计和开发了用于模拟深地条件的微生物培养装置，并首次开展深地条件下嗜酸微生物浸出的相关研究，填补了此领域的空白。
此外，他从德国哈茨山（Harz）分离并命名的新菌种——Sulfobacillus harzensis成功用于从废弃资源中浸出战略性金属“钴”，得到北德广播电视台NDR、明镜周刊科技专栏的关注和报道。

张瑞永与实验室同事进行微生物浸出“钴”试验
生物冶金利用微生物或其代谢产物溶浸金属硫化矿石中金属元素，是一种新型、绿色、环保的前沿金属提取技术，在极端环境复杂多金属硫化矿浸出领域具有应用潜力。
海水生物冶金技术可有效缓解和解决矿产及淡水资源短缺问题。亚美尼亚作为“一带一路”沿线国家，具有丰富的矿产资源。基于此，2023年12月，已回国工作三年的张瑞永作为中方负责人赴亚美尼亚科学院科研生产中心展开学术交流。
回忆入职中国科学院海洋环境腐蚀与生物污损重点实验室，张瑞永认真地讲道，“从参加中国科学院组织的‘海外人才行’活动有幸结识中国工程院院士侯保荣，到有机会向他介绍工作并得到认同和支持；从后来参加其亲自主持的院青年项目面谈会，到入职中国科学院海洋研究所并开展工作，特别感恩侯保荣院士和段继周研究员的引荐与自始至终的关怀。”

2023年9月19日，与侯保荣院士在2023年国际海洋腐蚀防护产业大会
过去三年中，张瑞永还利用自己留学积累的资源，积极引进国外优秀学者。他积极促成国际知名海洋微生物学家、德国国家科学院院士Friedrich Widdel来到中国科学院海洋研究所指导工作。Widdel院士曾在硫酸盐还原菌和产甲烷菌的厌氧腐蚀研究、海洋古菌和细菌的甲烷厌氧氧化研究方面取得了卓越成就。

2023年4月10日与段继周研究员一同邀请Widdel院士参观青岛海腐所腐蚀实验站

2023年4月13日，与Widdel院士在三亚海洋腐蚀试验站调研
“对我来说，那些好看的菌株会在我潜心研究时给出答案。”故事最后，张瑞永说，“不要追求成功，而要追求卓越，答案永远藏在科研深潜的必经之路。”
?

讲述山东海洋故事——张瑞永：为海洋装备穿上防污“保护服”
行业观潮?|? 2025-03-14 11:33:04
【编者按】依海而立，向海图强！海岸线占到全国近六分之一的山东，发展的最大优势和潜力都在海洋。建设海洋强省的道路上，留下了无数齐鲁海洋工作者的奋斗身影。近期，山东省海洋局与大众日报联合推出专题采访《讲述山东海洋故事》，聚焦山东海洋高质量发展和海洋人物，讲述山东海洋故事。本期采访嘉宾为中国科学院海洋研究所研究员张瑞永。
【人物档案】张瑞永，中国科学院海洋研究所研究员，博士生导师，入选首届“海洋强国青年科学家”，任中国海洋湖沼学会海洋腐蚀与污损专业委员会秘书长、中南大学兼职教授，于2020年回国，加入中国科学院海洋研究所侯保荣院士和段继周研究员团队，开展海洋微生物腐蚀与防护研究。依托团队的科研平台，张瑞永结合自身微生物与矿物材料学研究背景，探索海洋（深海）微生物腐蚀防护中的新策略，助力海洋新材料创新发展。目前主持“十四五”国家重点研发计划“工程科学与综合交叉”青年科学家项目——“深海环境设施附着微生物群落及腐蚀机制研究”。
在德国深造期间，张瑞永主要从事微生物冶金研究。回国后，他扎根青岛，开启了海洋微生物腐蚀与防护研究的新历程。“微生物冶金是利用微生物加速腐蚀，把矿石里面的金属提炼出来，微生物腐蚀与防护则是要让腐蚀减速，防止海洋装备和海洋基础设施被侵蚀。”张瑞永说，早年的研究为现在的工作打下了坚实可靠的基础，同时与当前团队的研究方向高度契合，这既是传承，也是科学的创新。
“海洋微生物腐蚀与污损防护是个相对小众的研究领域，它看似不起眼，却意义重大。”张瑞永介绍，海水中含有大量盐类和微生物，能对海洋装备、轮船、码头等造成严重的腐蚀损害。据侯保荣院士主持的中国工程院重大咨询项目“我国腐蚀状况及控制战略研究”研究表明，每年由于全部腐蚀造成的经济损失约占国民生产总值的3％左右，每年我国的海洋产业腐蚀的损失巨大。同时，海洋腐蚀也会严重影响船舶等运行速度，造成更高的耗能和碳排放。随着我国海洋资源开发进程的加速推进，海洋腐蚀与生物污损问题已成为海洋环境与经济发展面临的双重挑战之一。
在中国科学院海洋研究所海洋关键材料全国重点实验室与海洋环境腐蚀与生物污损重点实验室，海洋腐蚀与防护技术研究有着细致的分工，汇聚了化学防腐、微生物防腐等多个研究团队。记者了解到，不同团队的研究成果最终会整合起来，研发出的不同防腐性质的材料共同发挥作用，形成具有多重效果的防腐涂料。这类涂料用于海洋装备上，将有效延长其使用寿命，降低维护检修成本。
最近，张瑞永团队“迷上”了咖啡。冲泡过后的咖啡渣，除了被倒入垃圾桶还能有什么归宿？近期，张瑞永和他的学生们以咖啡渣为原料，成功研制出一种海洋防污新材料，实现了咖啡渣变废为宝。
“我们发现，废弃咖啡渣溶液中含有的有机物质——帕拉黄嘌呤、可可碱和茶碱三种同分异构体，可用于辅助合成具有特殊形貌的二氧化铈。该物质经过光催化过程，能产生活性自由基，去攻击细菌细胞，让细菌无法附着在金属上，从而保护金属。”张瑞永介绍，研究团队接下来对废弃咖啡渣进行了创新性开发，通过深度萃取，获得了咖啡渣中的有效物质，再经过与其他物质反应、脱硝、高温煅烧等一系列操作，最终形成了具有独特多孔泡沫结构的二氧化铈，整个实验过程低成本、低污染，反应物、反应过程、产物都是绿色无污染。“目前，该多孔泡沫状二氧化铈催化剂已完成实验室防污损试验，证实对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌均具有较高的催化杀灭效果，研究团队正继续优化合成过程，并且着手相关防污涂料的开发工作。”张瑞永说。
张瑞永来自河南开封，是什么吸引了他一回国就把家安在了山东？“这里的创新硬件很完善，国家、省、市和研究所各级还给予了研究经费、安家、配偶就业等一系列配套支持，让我能够沉下心来搞研究。”张瑞永说，得益于中国科学院海洋研究所和团队浓厚的创新氛围，研究人员进一步放开手脚。在山东，他有信心把海洋防腐这张“冷板凳”坐热，为海洋强省贡献更多力量。
“海洋新材料领域拥有广阔空间，应抢抓机遇搭建起更高平台，畅通人才交流机制，锻造领先优势。”张瑞永表示，山东有着发展海洋新材料的良好基础，在这方面持续塑强人才优势、强化平台赋能、提升创新能力，将为山东蓝色经济注入新的发展动能。未来，海洋新材料有望成为山东的一张新名片。
（大众新闻记者：张文婷 设计：孔令怡 统筹：张晓姣）


这种防腐方法，可能会加速钢铁腐蚀

作者：张瑞永                                《光明日报》(2025年07月24日  16版) 【科学 · 近距离】
　　雄伟的跨海大桥、海中的钻井平台……人类的脚步正延伸向深海。但这类钢铁建 筑都面临同一个难题：腐蚀。海洋腐蚀是威胁海洋工程设施安全的主要问题之一。而 在各类腐蚀中，微生物腐蚀占比高达20%。
　　这是因为微生物通常附着在材料表面形成生物被膜，这种保护性结构有利于微生 物获取营养物质，并增强其对恶劣环境的抵抗能力。但这种生物被膜，却与微生物腐 蚀的发生和发展密不可分。目前，杀菌剂是工业环境中控制微生物腐蚀最广泛的技术 手段之一。其中，四羟甲基硫酸磷 (THPS)  因其低毒性和高水溶性，被广泛应用于微 生物腐蚀防控。
　　但中国工程院院士、中国科学院海洋研究所研究员侯保荣带领的研究团队却发 现，亚致死浓度的THPS可通过促进生物被膜形成和电子传递，加速钢铁腐蚀。
　　研究团队采用生物膜表征、表面分析和转录组分析等方法，系统研究了亚致死浓 度THPS作用下， 一种环境中广泛存在的微生物——施氏假单胞菌，对X70管线钢(建  筑中广泛应用的钢型材)的腐蚀行为。
　　这种微生物原本有抑制腐蚀的作用。但研究结果却发现，亚致死浓度的THPS虽然 能有效抑制浮游细胞生长，却会促进施氏假单胞菌在钢表面形成生物被膜，让其对
X70钢的腐蚀作用发生逆转——从无杀菌剂条件下的抑制腐蚀，转变为杀菌剂暴露时 的促进腐蚀。
　　研究人员解释，生物被膜的形成，提高了其对杀菌剂的耐受性——生物被膜内的 胞外聚合物等，共同构成了阻碍杀菌剂进入的有效有机屏障，为其生长提供了物理保 护。转录组学分析进一步表明，杀菌剂不仅改变了施氏假单胞菌的代谢过程，还可能 促进其细胞与金属之间的电子传递，最终加速钢铁的腐蚀。此外，THPS破坏了施氏假 单胞菌形成的保护性生物矿化层，导致金属表面形成氧浓差电池。这些原因共同导致 施氏假单胞菌的作用从抑制腐蚀转变为促进腐蚀。
　　这一研究结果表明，杀菌剂的应用不仅仅要考虑其对浮游细菌的影响，更需要考 虑其对生物被膜的影响——不合理使用杀菌剂，可能会加剧微生物腐蚀。这为优化杀 菌剂在实际工程中的应用提供了重要依据。
　　研究团队进一步给出了解决办法：通过使用绿色无毒的杀菌剂增强剂，能显著提 高THPS对细菌生物被膜的分散作用，有效提高杀菌效果。此外，使用基因工程手段对 腐蚀性细菌的关键电子传递基因进行敲除，也能达到改变细菌腐蚀行为和降低细菌腐 蚀性的效果。
(作者：张瑞永，系中国科学院海洋研究所研究员)
上一篇            下 一 篇             返 回 目 录






