徐洵：致力求解深海生物之谜
　　“谁能夺得深海生物资源开发先机，谁就能推动经济快速发展。”中国工程院院士、自然资源部第三海洋研究所研究员徐洵说。
　　深海具有丰富的生物多样性，深海水体、沉积物、海底平原、海沟、冷泉、海山等构成了特殊的生态系统，是巨大的生物基因资源宝库。多年来，徐洵专注海洋生物基因工程研究，带领科研团队创下了多个第一：利用DNA重组技术首次在海洋低等生物中发现人功能蛋白的原始基因，创建了我国第一个海洋基因工程实验室，构建了我国第一个拥有知识产权的海洋基因工程菌，率先破解了严重危害对虾养殖业的对虾白斑病病毒基因组密码……
　　“在祖国搞研究，才是我的追求”
　　1934年10月，徐洵出生于福建省建瓯市。家中兄妹6人，徐洵年纪最小。父亲是一位中学教师，全家仅靠父亲微薄的收入维持生计。中学时代，恰逢抗战胜利初期，局势动荡，徐洵凭借坚强的毅力，自学了大部分课程。中学毕业后，徐洵以华东地区第一名的优异成绩被中国医科大学录取。当时，中国医科大学名师云集，他们深厚的学术素养、严谨的治学理念、平易近人的待人态度、低调的处事风格，深深影响了徐洵，让她至今心怀感激。
　　在中国医科大学，徐洵敲开了“科学殿堂”之门。1957年，徐洵大学毕业后，担任中国医科大学教研室助教，从事酶的活性在代谢调控中所起的作用研究。1978年，徐洵调入中国科技大学生物系，这成为她科研生涯的转折点。
　　3年后，徐洵作为中国科技大学生物系代表到美国10多所著名高校进行学习交流。这次访问，让徐洵遇到了科研道路上一位重要的良师益友杜立德（美国加州大学圣迭戈分校生物化学教授）。随后，杜立德两度邀请徐洵前往美国访学。在美国学习交流期间，徐洵利用DNA重组技术从海洋无脊椎动物体内首次克隆到高等动物重要功能蛋白的原始基因，在该蛋白质的进化上有了新发现，解决了分子进化中生物学多年悬而未决的难题。
　　徐洵的成功引起了美国众多科研机构的关注，纷纷向其发出邀请。国外优越的工作环境、先进的技术基础和仪器设备，对科研工作者来说是难得的机会，但徐洵有着自己的答案。
　　“美国终究不是自己的国家，在祖国搞研究，才是我的追求。”徐洵说。
　　“只要全身心投入，一定会有收获”
　　1990年底，徐洵千里迢迢回到祖国。在国外从事海洋生物研究的这段经历，让她深刻认识到国内海洋生物学研究与国际一流水平的巨大差距。自此，她将目光转向用国际先进的基因工程技术解决我国海洋产业面临的实际问题上。此后，徐洵来到海洋三所从事海洋生物学研究，开启了她科研生涯的新篇章。
　　上世纪90年代初，我国毛蚶污染问题造成甲型肝炎流行，徐洵领导的课题组建立了海洋环境中贝类受甲肝病毒污染的快速检测技术，成功解决了甲肝病毒检测难题，使检测时间由原来常规方法的6~8周缩短到1天。
　　徐洵说：“我相信，做任何事只要全身心投入、认真执著、坚持不懈，就一定会有收获。”
　　彼时，对虾病害是水产养殖业面临的重大难题，造成了巨大的经济损失。由徐洵领导的实验小组于1999年在国际上率先完成了困扰对虾养殖业多年的病原研究——对虾白斑杆状病毒的基因组全序列测定，有效提高了我国对虾病毒研究水平。该研究成果于1999年、2000年被评为我国“十大基础研究新闻”和“十大科技新闻”。在此基础上，研究团队还建立了对虾白斑杆状病毒基因检测技术，并应用于我国东南沿海对虾养殖区。同时，徐洵带领研究团队还完成了“对虾天然免疫的分子基础”研究，首次从抗病对虾组织中发现了一批具有抗病毒作用的对虾免疫相关基因，初步揭示了对虾免疫作用的特点。这些研究成果有助于进一步了解对虾免疫抗病的分子机理，为对虾病害防治提供了新途径。
　　此外，在徐洵的指导下，科研团队还成功克隆了鱼的生长激素基因，构建了我国第一个拥有知识产权的高效表达基因工程菌，促使鱼类快速生长。
　　“培育海洋人才，我义不容辞”
　　在海洋三所，有一个大藏量、多种类的微生物“银行”——中国大洋微生物菌种库。库藏近2600份大洋生物样品、2.6万株海洋微生物菌种，面向全国开放共享，为深海微生物研究与开发提供重要的深海微生物样品。
　　自上世纪90年代初开始，徐洵积极推动我国深海大洋生物资源研究与开发工作。当时，国内海洋生物技术落后、资源和人力严重匮乏，她四处奔走、筹集经费、购置仪器……功夫不负有心人，海洋基因工程实验室得以顺利创建，成为我国第一个从事深海基因资源研发的实验室。随后，海洋微生物菌种保藏中心、中国大洋深海生物及其基因资源研究开发中心先后建立。目前，该实验室的深海微生物菌种库，成为我国深海生命科学，特别是深海微生物学与深海基因资源开发利用的重要力量，在我国深海生物学研究、深海生物资源开发利用和生物多样性保护方面起到了引领作用，为我国海洋基因资源权益维护提供了有力支撑。
　　徐洵说：“在有生之年，为培育海洋人才方面尽一点力量，是我义不容辞的责任。”
　　如今，徐洵创建的海洋基因工程实验室被评为自然资源部海洋生物遗传资源重点实验室，一大批海洋人才脱颖而出。一方面，她积极倡导和组织开展学术交流活动，拓展科技人员的视野和思路。另一方面，她鼓励和帮助新引进人才申请科研项目，压担子、促成长。在她的悉心培育下，该实验室现已成为拥有40多名高学历、高职称科研人员的创新团队。其中，3名科技人员获得国家杰出青年科学基金。
　　“深海海底，将是地球的‘新世界’”
　　深海微生物因生存环境极端特殊，在生命演化过程中，形成了独特的多样性和代谢机制，嗜冷、嗜压、嗜热、嗜碱以及抗重金属等极端微生物资源丰富，是新结构天然活性物质的重要来源。目前，深海极端微生物在医药卫生、生物技术等领域展现出巨大的发展潜力，开展深海生物基因资源勘探和研究成为国际科学研究前沿和热点。
　　自2000年以来，徐洵指导科研团队开创了我国深海生物基因资源研究开发的新领域，开展了对海洋生物，特别是深海极端微生物的筛选和分子生物学研究、极端酶的克隆表达和适应性等研究。
　　“随着新技术发展，人类已经认识到深海蕴藏着巨大的‘宝藏’。从科学意义上看，挖掘海洋生物资源有助于探寻全新的物种和生命机制。同时，海洋生物作为理想的药物和工业材料来源，具有十分可观的潜在经济价值。”徐洵说，“至今，人类探测的深海海底面积只占全球深海的10%，却已经展现出非常好的发展前景。可以说，深海海底，将是地球的一个‘新世界’”。
　　在徐洵看来，人类对海洋生物资源的开发还有一段很长的路要走，还存在一些薄弱环节。例如，缺少配套的采样设备，很难探寻到高保真、高质量的深海生物样品，深海采样工具与生物培养设备对接技术尚不成熟，实验室模拟培养设备和船载培养设备还需进一步完善，缺乏深海原位微生物富集系统等。
　　“当前，深海生物资源开发利用迎来了前所未有的发展机遇。”徐洵认为，在我国海洋生物科技资源获取困难、总量不足的情况下，应当鼓励研发科技资源，特别是生物样品资源合理共享，提高科技研发的专业化和规范化水平。
筹备建立国家重点实验室，?她要探索地球上最后的“新世界”?
2021-12-21 10:59
1993年，国内爆发了一场大规模的对虾病害，发病快，死亡率高，危害严重。徐洵临危受命，展开科研攻关，开发了一种简便快速纯化病毒的新方法，在国际上率先获得了分离纯化后的完整病毒粒子。根据研究成果，她还研究了快速检测法，帮助虾农解决实际生产中的困难。
徐洵，中国工程院院士，海洋生物工程专家。作为中国工程院农业学部中为数不多的女院士，她一直走在中国海洋生物基因研究的第一线，开展海水污染检测和病原检测，破译对虾病毒基因遗传结构，布局建立中国第一个深海海洋实验室。在六十余年的研究生涯中，她不断创新、辛勤耕耘，为我国海洋基因研究作出了卓越贡献。
跳级入学，才华初露
1934年10月，徐洵出生于福建省建瓯县的一个普通教师家庭，父母为其取名“洵”，意为“诚实、实在”，希望她人如其名“品格诚实、做事实在”。
徐洵从小聪颖好学，小学时她的学习天赋便展现了出来，老师们建议她跳级考初中。她抱着试试看的心态参加了考试，并以前几名的成绩升入初中。
受战争影响，徐洵的大部分中学时间都在躲避战火。在这种艰苦的环境下，她靠着对学习的热情和毅力，自学了大部分课程，并对生物和化学产生了浓厚的兴趣。她发现通过生物和化学学科的学习，可以探索生物机体的化学组成，了解生命活动过程中各种化学变化的规律，揭示生命现象的化学本质……这为她以后从事生物学研究打下了基础。
在当时的社会环境下，女孩读书比较少。不服输的徐洵认为“谁说女子不如男”，经过六年坚持不懈地学习，年仅17岁的她前往福州参加高考，凭借出色的发挥考取了华东地区第一名，顺利进入中国医科大学医学系。
毕业后，徐洵留校从事生物化学教研工作，并先后进入中国科学技术大学、自然资源部第三海洋研究所工作。
投身海洋，攻克对虾病害难题
1993年，国内爆发了一场大规模的对虾病害，其病原对虾白斑杆状病毒能感染所有养殖对虾，以及多种虾类、螃蟹和小型甲壳类浮游生物，感染死亡率高达90%到100%，对我国造成数百亿元损失。
对虾白斑杆状病毒的纯化此前一直是国际难题，其病毒组织成分复杂，病毒能够释放大量水解酶类，容易遭到破坏降解，因此分离纯化难度很大。在分离过程中，对虾染色体DNA常常附着在病毒表面，导致难以得到高纯度的病毒粒子。
1994年，徐洵临危受命，对对虾白斑杆状病毒课题进行攻关。历时两年多时间，她们终于在1996年底取得突破。
徐洵根据病毒粒子的大小、沉降速率、酶抑制剂效率等，设计出一套行之有效的方案，防止了病毒的降解。为进一步提纯，她在病毒分离后期，加入微量核酸酶以去除附着在病毒表面的对虾染色体DNA，建立了一种简便快速纯化病毒的新方法，在国际上率先分离纯化到一批完整的病毒粒子，并完成了对虾白斑病毒全基因组DNA序列的测定和基因分析工作。这项工作于1999年入选“中国十大基础科学研究新闻”。同年，徐洵当选中国工程院院士。
面对取得的一系列显著成绩，徐洵没有停下脚步。为了真正解决虾农实际生产中的困难，她开始研究快速检测法。
实验小组通过设计、筛选纯化后的病毒DNA酶切片段，开发了“对虾白斑杆状病毒快速检测”试剂盒。这种试剂盒能够对饵料、虾苗、底泥、水环境等进行快速的病毒检测，可以有效监测养虾环境，预防病毒感染扩散。检测试剂盒自1997年推出以来，在我国沿海对虾养殖地区广泛使用，取得良好的经济效益和社会效益。
徐洵还鼓励同行加大关于对虾病毒、病毒和宿主之间的相互作用及无脊椎动物免疫机制的研究力度。她坚信这些研究对无脊椎动物病毒病害的防治有着重要意义，不仅能在选育抗病良种方面提供分子技术层面的支持，也可以对进一步认识无脊椎动物抗病毒免疫系统提供可靠的理论基础。
转战深海，建立国家重点实验室
二十世纪九十年代以来，为缓和环境、资源和人口之间日益增长的矛盾，各国纷纷开始制定海洋研究计划，对特殊深海生物基因资源的知识产权展开竞争。
1990年，徐洵结束了加州大学的访学工作回国。在国外从事海洋生物研究的经历，使她清楚地认识到国内海洋生物学研究与国际一流水平的差距。
徐洵认为深海蕴藏着巨大宝藏，未来谁能夺得深海生物资源开发先机，谁就能驱动经济快速发展。从科学意义上看，挖掘海洋生物资源有助于探寻全新的物种和生命机制；同时，海洋生物作为理想药物和工业材料资源，具有潜在的经济价值。为此，她毅然决定将自己的研究领域转向深海，利用基因工程技术解决海洋产业面临的实际问题。
徐洵说：“至今探测的深海海底不到10%，却已经展现了诱人的前景。今后还会不断发现新的资源。为此，可以将它看做地球上最后的‘新世界’。随着国家对深海领域的重视，我国的深海生物研究和应用迎来了前所未有的发展机遇，但如今国内的深海生物科技资源仍有获取困难、总量不足等问题存在。国家应当重视海洋研究，鼓励合理共享生物样品资源，打造专业化、规范化的深海研究团队，夺得深海生物资源的开发先机。”
依托之前的研究，徐洵筹备成立了海洋生物遗传资源实验室，着手搜集和研究海洋基因资源。她认为实验室应与当地实情相结合，科技要服务社会经济。她组织了一批强有力的科研团队开展基础研究，前期对各种深海病毒的基因做了病原的研究、检测防治，从病毒的提取检测，到建立大量数据库，许多实验成果已在生产中得到应用。
经过长达七年时间的准备和学术积淀，国家海洋局第三海洋研究所（现为自然资源部第三海洋研究所）决定向国家海洋局上报相对成熟的建设方案备案，希望能够将实验室升级为“国家海洋局海洋生物工程重点实验室”。1997年，国家海洋局同意成立重点实验室。由中国工程院院士朱作言任学术委员会主任，徐洵任实验室主任，研究方向为养殖动植物功能蛋白的基因工程、养殖病害病原的分子生物学、海洋环境微生物的分子生物学以及海洋环境净化的基因工程等。
从最初创建到后期建设，徐洵依托实验室率先在中国海洋生物研究开辟新领域，培养了一大批海洋生物研究人才，在海洋竞争日趋激烈的当下，为中国海洋科研事业注入了一支强心剂。
2002年7月1日，实验室与中国大洋生物基因研究开发基地共建，成为国内首个从事深海生物基因资源研究与开发的重点实验室，并于2008年1月12日成立“中国大洋深海生物基因资源研究开发中心”。实验室在海洋生物资源开发利用的基础上，形成了深海生物资源获取与应用评价、深海生物多样性与生命过程的特色方向，开创了国内同领域的先河。
为了更好地打造实验室的人才队伍，徐洵不遗余力地指导后辈，充分给予年轻人机会，锻炼下一代科研人才独当一面的能力，将主管实验室的重任慢慢移交给学术功底扎实、知识面宽广的年轻研究员们。她时常鼓励和引导青年科技工作者讲理想、讲奉献、勇挑重担，她也以身作则，以自己的一言一行践行着科学家精神，展现着“爱国、创新、求实、奉献、协同、育人”的科学家风采。
文：刘锐，中国科学技术大学，徐洵院士学术成长资料采集工程采集项目负责人

筑科技之盾，探索地球“新世界”
——记中国工程院院士、海洋生物工程学家徐洵
文章字数：3036????文章浏览数：1123

　　人物名片
　　徐洵，中国工程院院士，自然资源部第三海洋研究所研究员。海洋生物工程学家，我国海洋生物基因工程的开拓者和学术带头人，创建了我国第一个海洋基因工程实验室，引领科研团队开创了我国海洋生物基因资源研究开发的新篇章。
　　徐洵院士1956年毕业于中国医科大学，历任中国医科大学讲师，中国科技大学生物系教授，国家海洋局（现更名为自然资源部）海洋生物遗传资源重点实验室主任、名誉主任。1999年当选为中国工程院院士。曾多次荣获国家海洋局科技进步奖和中国科学院自然科学奖，1997年被中国科协授予全国优秀科技工作者称号，1999年获国家人事部一等功表彰。主编书籍有《海洋生物基因工程实验指南》和《DNA重组技术》等。
　　多年来，徐洵专注海洋生物基因工程研究，创下了多个第一：利用DNA重组技术首次在海洋低等生物中发现人功能蛋白的原始基因，创建了我国第一个海洋基因工程实验室，构建了我国第一个拥有知识产权的海洋基因工程菌，率先破解了严重危害对虾养殖业的对虾白斑病病毒基因组密码。
　　在自己的祖国搞研究，才是我们的追求
　　1934年10月，徐洵出生于福建省建瓯市。父亲是一位中学教师，全家仅靠父亲微薄的收入维持生计。中学时代，恰逢抗战胜利初期，局势动荡，学校教学无法正常进行。徐洵凭借坚强的毅力，自学通过了大部分课程。中学毕业后，徐洵以华东地区第一名的成绩被中国医科大学录取。当时的中国医科大学名师云集，他们深厚的学术素养、严谨的治学理念、平易近人的待人态度、低调的处事风格，深深影响了徐洵，至今让她满怀感激。
　　正是在这些良师益友的影响下，徐洵的潜力得以发掘，更帮她敲开了科学殿堂之门。1957年，大学毕业后，徐洵担任中国医科大学教研室助教，专门研究酶的活性在代谢调控中所起的作用。1978年，徐洵被调入中国科技大学生物系，这也成为她一生致力于科学研究的转折点。
　　三年后的1981年，徐洵被选派作为中国科技大学生物系的代表出访美国，到美国十几所著名高校交流座谈。随后，徐洵两度前往美国加州大学圣迭戈分校交流合作。在美期间，徐洵利用DNA重组技术从海洋无脊椎动物体内首次克隆到高等动物重要功能蛋白的原始基因，在该蛋白质的进化上有新的发现，解决了分子进化中生物学家多年悬而未决的难题。
　　徐洵的成功引起了美国众多实验室的关注，纷纷发出邀请。国外优越的环境、先进的技术和仪器设备，对科研工作者来说无疑是难得的机会，但徐洵有自己的答案。
　　“我和先生都认为美国终究不是自己的国家，在自己的祖国搞研究，才是我们的追求。”徐洵说。
　　只要全身心投入，一定会有收获
　　1990年年底，徐洵不远万里回到祖国。在国外从事海洋生物研究的这段经历，让她看到了国内海洋生物学研究与国际一流水平的巨大差距。她开始将目光转向用国际先进的基因工程技术解决我国海洋产业面临的实际问题。为此，徐洵决定调到海洋三所继续从事海洋生物学研究，开启了人生轨迹的又一次飞越。
　　上世纪90年代初，我国毛蚶污染造成甲型肝炎流行，徐洵领导课题组建立了海洋环境中贝类受甲肝病毒污染的快速检测技术，成功解决了甲肝病毒检测难题，使检测时间由原来常规方法的6周~8周缩短到1天。
　　徐洵说：“我相信无论做任何事只要全身心投入，认真执著，坚持不懈，一定会有收获。”
　　对虾病害向来是水产养殖面临的重大问题，曾给我国造成巨大经济损失。由徐洵领导的实验小组于1999年在国际上率先完成了困扰对虾养殖业多年的病原——对虾白斑杆状病毒的基因组全序列测定，这项成果使我国对虾病毒研究水平获得重大提高，并于1999和2000年先后被评为我国十大基础研究新闻和十大科技新闻。在此基础上，研究人员还建立了对虾白斑杆状病毒基因检测技术，并应用于我国东南沿海对虾养殖区。同时，徐洵带领研究团队还完成了“对虾天然免疫的分子基础”研究，首次从抗病对虾组织中发现了一批具有抗病毒作用的对虾免疫相关基因，并初步揭示了对虾免疫作用的特点。这些研究成果促进了进一步了解对虾免疫抗病的分子机理，为对虾病害防治提供了新途径。
　　培育海洋人才，我义不容辞
　　在海洋三所，有一个堪称世界库藏量最大、种类最多的微生物“银行”——中国大洋微生物菌种库，库中菌株和样品面向全国开放共享，为深海微生物研究与开发提供重要的深海微生物样品。
　　自上世纪90年代初开始，徐洵积极推进我国深海大洋生物资源研究与开发工作。面对当时国内海洋生物技术落后，资源、人力严重匮乏的境况，她四处奔走，筹集经费，置备仪器……功夫不负有心人，海洋基因工程实验室得以顺利创建，这也是我国第一个从事深海基因资源研发的实验室。
　　随后，国家级的海洋微生物菌种保藏中心、中国大洋深海生物及其基因资源研究开发中心先后建立。目前，该实验室拥有国际上最大的深海微生物菌种库，是我国深海生命科学特别是深海微生物学与深海基因资源开发利用的核心团队之一。在我国深海生物学研究、深海生物资源开发利用和生物多样性保护起到引领作用，成为国家海洋基因资源权益维护的中坚力量。
　　徐洵说：“我希望在有生之年，在培育海洋人才方面尽自己的一点力量，这是我义不容辞的责任。”
　　时至今日，徐洵创建的海洋基因工程实验室，因成果显著被评为自然资源部海洋生物遗传资源重点实验室，一大批海洋人才脱颖而出。一方面，她积极倡导和组织开展学术交流活动，拓展科技人员的视野和思路；另一方面，她鼓励和帮助新引进人才积极申请各类科研项目，压担子促成长。在她的悉心培育下，该实验室已发展成为拥有40多名高学历、高职称科研人员的创新团队。有3名科技人员先后成为国家杰出青年基金获得者。
　　深海海底，将是地球上最后的“新世界”
　　深海微生物因生存环境极端特殊，在生命演化过程中，形成了独特的多样性和代谢机制，嗜冷、嗜压、嗜热、嗜碱以及抗重金属等极端微生物资源丰富，是新结构天然活性物质的重要来源。目前，深海极端微生物在医药卫生、生物技术等领域展现出了巨大活力，开展深海生物基因资源勘探和研究巳经成为国际社会关注的科学热点。
　　2000年以来，徐洵指导科研团队开创了我国深海生物基因资源研究开发的新领域。科研团队开展了对海洋生物，特别是深海极端微生物的适应性和深海遗传资源的分子生物学研究。
　　“随着新技术的发展，人类愈来愈发现深海蕴藏着巨大的宝藏。从科学意义上看，挖掘海洋生物资源有助于探寻全新的物种和生命机制。同时，海洋生物作为理想药物和工业材料来源，具有十分可观的潜在经济价值。”徐洵说，至今，人类探测的深海海底只有10%左右，却已经展现出了诱人的发展前景。“可以说，深海海底，将是地球上最后一个‘新世界’。”
　　在徐洵看来，人类对海洋生物资源的开发还有一段很长的路要走。目前存在一些薄弱环节，诸如，缺少配套的深海保真采样设备，很难探寻到保真、高质量的深海生物样品；实验室模拟培养设备和船载培养设备还需完善提高。
　　“自然资源部组建以来，海洋技术力量和资源得到进一步整合，深海生物资源开发利用正迎来前所未有的发展机遇。”徐洵认为，在我国海洋生物科技资源获取困难、总量不足的大背景下，应鼓励研发科技资源特别是生物样品资源合理共享，提高科技研发的专业化和规范化水平。
　　（来源:《耕海逐梦——厦门海洋人风采集》）

　　
