

方国洪：察看潮起潮落的院士方国洪说，潮汐信息以后可以服务民众生活。陈莉莉摄
采访对象：著名物理海洋学家、潮汐专家、国家海洋局第一海洋研究所研究员、中国工程院院士(以下简称方)

专栏主持：金辉记者(以下简称金)方国洪，1939年12月25日生于瑞安莘塍一个知识分子家庭。1952年至1956年在瑞安中学初中部和高中部就读，1956 年考入南开大学物理系。他先后在中国科学院河北分院海洋研究所、中国科学院海洋研究所、国家海洋局第 一海洋研究所 担任研究实习员、研究员、博士生导师等职。
　　在近50年科研生涯中，他从事海洋潮汐和海洋环流等领域研究，在海洋环境分析、模拟、预报和动力学研究多个领 域做出显著贡献。从上世纪60年代以来，提出潮汐潮流分析和预报的 一 系列新方法，构建了中国近海准确的潮汐潮流模 型，并先后主持研制成两代潮汐潮流区域预报系统。
　　他在国内最早应用数值方法于海洋研究，在国际上最早提出潮波变分数值模式，合作开创了我国海洋工程环境条件数 值评估方法和系列模式，在中国近海环流的数值模拟和动力学方面亦做出多项受国内外瞩目的成果。







　　至今已发表论文160多篇，专著2部，曾获得全国科学大会奖、国家自然科学奖、国家科技进步奖、中国科学院自然 科学和科技进步奖及国家海洋局科技创新奖等多项科技奖励。
　　他曾任国务院学位委员会地学学科评议组成员，国家人事部博士后管理委员会地学和环境学专家组成员。现任中国海 洋学会、中国海洋湖沼学会潮汐与海平面专业委员会主任。2007年当选中国工程院院士。
云朝朝朝朝朝朝朝朝散
潮长长长长长长长长消
　　——游览过江心孤屿的游客大都知道这副由南宋状元王十朋撰写的对联。内容说的是潮水到了一定时间，海水推波 逐澜，迅猛上涨，达到高潮；过后一些时间，上涨的海水又自行消退落去，成了低潮。如此循环重复，永不停息……
　　海水的这种有节奏的周期性的涨落运动就是潮汐。潮汐每昼夜有两次高潮，“昼涨称潮，夜涨称汐”。根据科学家解 释，潮汐是海水在月球和太阳的引力作用下所发生的振荡运动，是非惯性系中应用牛顿力学的典型例子。人类研究潮汐历 史悠久，是门深奥的学问，不少科学家为之呕心沥血，皓首穷经。
2007年年底新当选的中国工程院院士方国洪就是其中著名的潮汐专家。
青岛，国家海洋局第一海洋研究所。
　　我们到研究所时，方国洪已经在办公室伏案工作了。他的办公室虽然不大，可有两个套间。外间的桌上堆满了书籍资 料，他将我们引进了里间，那里有一张桌子，可以围着桌子坐下，旁边还摆放着一对乒乓球拍。我问方先生，平时经常打 乒乓球锻炼身体的?他说，只是喜欢，水平是业余级的。说罢，他笑了。方先生的头发虽然白去了大半，可精神矍铄，这 是他坚持锻炼的结果。开始时我们可用乡音问候，但正式交谈，他只能用普通话，毕竟离家50年了。
眷恋着美丽的瑞安
　　金：据说，目前瑞安籍院士在温籍院士中所占比例最多，确实验证了“瑞安出才子”的那句老话。对此，您有何感 言?
　　方：当选中国工程院院士，我当然十分高兴。我的当选不仅仅是我个人的努力，也说明国家对我们海洋科技工作的重 视，同时也是对我们工作成果的肯定。我的工作成果实际上是集体的成果，包含了许多合作者的贡献，我要谢谢他们长期 以来对我的支持，今后我还要继续努力。我是在瑞安莘塍出生长大的，当然也感谢家乡的培育。瑞安是个好地方，我永远 眷恋着那个美丽的地方。
　　金：您的老家在瑞安莘塍，俗话说，走遍天下，不及莘塍、塘下。如今您是著名的物理海洋学家，尤以潮汐学研究著 称。我猜想，您选择这个专业是否与生长在海滨有关，您还记得小时候在家乡的情景吗?
　　方：那是没关系的，当时我从事海洋研究是由组织安排的。我的老家在莘塍镇上，离海还有10来里。但我对飞云江 的潮汐印象深刻，特别是瑞安城关南门涨落潮时非常壮观。
　　从小我成绩比较好。父亲方德植是厦门大学教授，担任过数学系主任，是著名数学家。我上小学之前，心算就很好。 5岁到莘塍小学读书时，有老师将我抱到椅子上，出题目让我心算，我还行，所以博得老师喜欢。记得小学三年级时，学  校举行数学比赛，整个班级中我得了个惟一的满分。不过，对我影响最大的还是我的哥哥方国清。他大我5岁，他从上海  交通大学毕业后，分配在外地，“文革”中回到瑞安，他的言传身教对我的人生影响最大。他在瑞安中学读书时，是班上 的尖子生。用现在的流行话来讲，是我小时候的“偶像”,对我的帮助也很大。
　　金：瑞安中学是所很有名气的中学，培养出了大批优秀人才。记得瑞安百年校庆时，您还曾为母校捐款，足见您对瑞 中的感情。我想，您在校时肯定是位读书很用功的学生吧?
　　方：不是，我读书好主要不是靠用功，而是靠兴趣。学习的过程就是获得新知识的过程，只要对新知识有强烈的兴  趣，就能记得牢、学得好。当时我是住校生，除了白天上课，晚上自习做作业外，更多的时间用来看课外书，如苏联科学 家撰写的《趣味物理》、《趣味天文》等。当时瑞安中学有一批非常优秀的教师。戴望强、胡雨老师教的数学课，张德   坤、王镇生老师教的物理课，曹振铎老师教的化学课，都教给我们新知识，给我们展示自然界的新奥秘，我都听得津津有 味。文科不是我的强项，但我也喜欢马允伦老师的历史课，他讲课像讲故事，并且一分不差地准时下课。他们传授的知识 影响我一生。
　　我高中毕业时国家正号召“向科学进军”。我也有个愿望，于是一门心思想学物理，盼望能把原子弹送“上天”,想 不到却“下海”研究潮汐了。
　　金：不论是“上天”还是“下海”,对于科学家是一样的，都是探索自然界的奥秘，都是科学研究。您是怎么来到南 开大学物理系的?
　　方：说起来有点不好意思。当年我第一志愿是报考北大物理系的，高考第一场是语文考试，当我还在做作文试卷时， 有人问监考老师，还有多少时间结束考试?回答说还有一点……十五分钟。我当时仅拟出作文提纲，以为还有一个小时十  五分钟，就慢慢写。不料，考试很快结束了，而作文未完成。其实监考老师说的意思是还有一点儿时间，十五分钟。这样 语文考砸了。接着下来是考物理和数学，心里想的都是语文试卷，物理和数学两门课发挥不好。我还以为自己什么也考不 上了，想不到被第二志愿的南开大学录取。南开大学物理系也是一流的校系，上南开大学对我以后的人生轨迹影响很大。 现在想想真有意思。
敢向国际权威挑战
金：不过，您读的专业是物理，怎么会研究起潮汐来的?
　　方：在南开大学，我读了2年半，1958年中国科学院河北分院在天津成立海洋研究所，并参加国家科委组织的全国海 洋普查。当时学校要我们中断学业“提前工作”(后来学校补发了毕业证),于1959年2月到河北分院参加了该项工作。这  也是我的潮汐研究生涯的开始。
　　金：听说，您的第一个科研成果是“准调和分潮方法”,在海洋学界很著名，有人评价这是叫板“杜德森法”。您能 简单地介绍一下“准调和分潮方法”吗?
　　方：始于1958年的全国海洋普查是我国海洋科学发展的里程碑。我是1959年5月份从天津来到青岛。当时我的工作  任务是对测回来的潮流数据进行分析，工具与现在比显得十分落后，一台手摇计算机、一本《海洋学常用手册》和计算表 格，但我们干得劲头十足。
　　长期以来，我国潮汐潮流分析预报采用的是杜德森(Doodson) 发明的方法。杜德森是英国皇家学会会员，从上世纪3 0年代至60年代是全世界潮汐学的一代宗师。我在分析中发现，“杜德森法”准确度不够高。于是我想找出更好的方法。
我的想法得到郑文振老师的支持。我运用方程最优解的办法，通过大量演算，于1960年提出了“准调和分潮方法”。由  于它显著优于经典的杜德森方法，该方法随即被确定为全国海洋普查的规范方法，随后被纳入《海洋调查规范》、《港口 工程技术规范》,1991年纳入国家标准。40多年来，这种方法在我国科研、教学、环境研究和工程设计中广泛应用。
　　金：当时您还是大学生，第一次参加全国海洋普查就出了成果，而且是向权威挑战。这里不仅有您的勇气和胆量，如 果从做人来说目标远大，起点高十分重要。确实给了我们许多的启迪。
　　我在有关您的资料中看到，您在完成了“准调和分潮方法”之后，又相继提出潮流永久预报新方法，其效率高于前苏 联著名物理海洋学家杜瓦宁(Duvanin)  方法，使全海区、多层次的潮流区域预报成为可能。并完成了20余卷、5000余页的  《中国近海潮流永久预报图表集》。您又在挑战权威，请您比较一下您的方法与“杜瓦宁法”的差异，好吗?
　　方：“杜瓦宁法”是个有特色的方法，但弊端也很多，计算繁琐，使用不便。打个比方， 一个地点每一水层要给出2  700×2个数值，才能推算出流速和流向，篇幅庞大，计算量也很费时，应用起来更为困难。我提出的这种近海潮流永久预 报新方法，准确度与“杜瓦宁法”基本相当，而工作量仅是“杜瓦宁法”的1/10左右。更重要的是，用这种新方法使全海  区、多层次的潮流区域预报成为可能。与此同时，为了得出没有观测资料的参数，我们在上世纪60年代末开展了潮汐潮  流的数值模拟。这是我国最早开展的潮汐数模工作，也是我国物理海洋学领域最早的、成功的数模工作。通过这项工作， 获得了中国近海各个未调查海区的潮汐潮流参数。随后，在国内多个海洋和计算单位的协同配合下，合作完成了20余
卷、5000余页的《中国近海潮流永久预报图表集》。
科学研究引人入胜
　　金：如果不是这次采访，我真还不知道我们温州人中有这么一位敢于向权威挑战的科学家。您真是温州人的骄傲。您 能向家乡的读者说说您的最新打算吗?
　　方：南海环流是我近期的主要研究内容。过去我们研究黄海、东海比较多，而南海是我国四大近海中最大的一个海， 对国民经济和国防建设有重要意义，我们正在与美国、印尼等科研机构合作，力争在南海环流研究中有所发现。
　　潮汐成果还可做到信息公开，为渔业、交通和民众生活服务。待到时机成熟，我们可以将这些成果在网络上发布，使 渔民在外海捕捞生产时可以查询，特别是潮汐表中没有记载的地方，也可上网找到。老百姓到海边玩时，也可以预先上网

查查潮汐信息。
　　金：您研究潮汐将近五十年了，潮起潮落您与别人的感觉是不一样的，您是深入研究、细细察看的。因此在您的人生 历程中有成功的欢乐也有做学问的艰辛，您能说说您的人生体会和您的家庭吗?
　　方：科学研究是件引人入胜的事，有了想法就想弄个清楚究竟，就忘了艰辛。 一个问题，一定要多问几个为什么,看 能不能有更多、更好的答案，这成了我人生的一种思维习惯。我想这也是我研究任何课题的方法。
我在青岛有个美满的家，老伴是青岛人，是位教师，我们1965年结婚。我们有三个子女，大女儿在美国，女婿从事 出版工作；二女儿在青岛工作；老三是儿子，是博士后，在美国作气候研究。看“潮起潮落”：不变的兴趣和执着——访中国工程院院士、国家海洋局第一海洋研究所研究员、物理海洋学家方国洪
䅟时间：2017.06.08?来源：青岛全搜索电子报???字号???
　　潮汐预报已经成为我们生活的一部分，但或许很少有人知道，海洋潮汐的预报方法来自我们青岛的一位科学家——中国工程院院士、国家海洋局第一海洋研究所研究员、物理海洋学家方国洪。
　　初见方国洪，花白头发一丝不乱，干净平整的白衬衣，一双满含笑意的眼睛，有着古稀老人少有的闪亮。尽管个子不高，身材瘦削，但是气场十足。虽然天气还有一丝凉意，方国洪却早已大敞着办公室的门等候记者。
　　今年78岁的方国洪，专注海洋潮汐潮流和海洋环流研究。他在国内最早应用数值方法于海洋研究，在国际上最早提出潮波变分数值模式，成果曾获得全国科学大会奖、国家自然科学奖、国家科技进步奖、中国科学院自然科学和科技进步奖等，2007年当选中国工程院院士。
?
20岁创立潮流分析规范?
　　?“进入海洋物理领域，是一个偶然。”方国洪笑着说。1959年2月，仅在南开大学物理系就读两年半的方国洪被抽调到刚刚组建的中国科学院河北分院工作，参与全国海洋普查，由此开启了他的海洋物理研究生涯。
　　?“我是1959年5月从天津来到青岛的。当时我的工作任务是对测回来的潮流数据进行分析，工具与现在比显得十分落后，一台手摇计算机、一本《海洋学常用手册》和计算表格，但干得劲头十足。”追忆似水流年，方国洪思路十分清晰。
　　长期以来，我国潮流分析采用的是杜德森提出的海军部法。杜德森是英国皇家学会会员，从上世纪30年代至60年代是全世界潮汐学的一代宗师。但方国洪在实际分析中发现，海军部法存在缺陷。
　　通过繁复的推导，方国洪得出了适用于任意观测天数的分析方法，并且将算法尽可能简化，使得分析过程可以采用人工计算得以实现，并称之为准调和分析方法。这个准调和分析法提出后，随即被确定为全国海洋普查的规范方法，取代了之前采用的海军部法，并被纳入《海洋调查规范》、《港口工程技术规范》。
　　彼时，方国洪年仅20岁。一次出差到海军调访时，那里的航海保障人员见到他大吃一惊：“还以为方国洪是个老头儿呢。”忆起昔日的趣事，方国洪会心一笑。准调和分析法在1991年被列入国家标准，并在我国科研、教学、环境研究和工程设计中广泛应用，沿用至今。?
　　
开启潮汐潮流数值研究
　　初出茅庐的方国洪，就拥有质疑权威的勇气和底气。在完成了准调和分析方法之后，他又相继提出潮流永久预报新方法，其效率高于前苏联著名物理海洋学家杜瓦宁方法,使全海区、多层次的潮流区域预报成为可能，并完成了20余卷、5000余页的《中国近海潮流永久预报图表集》。
　　与此同时，为了得出没有观测资料海域的潮流参数，方国洪在上世纪60年代末开展了潮汐潮流的数值模拟。这是我国最早开展的潮汐数模工作，也是我国物理海洋学领域最早的、成功的数模工作，有的在国际上也是最早的，但由于当时各种原因其成果未能及时公开发表。
　　在潮汐潮流数值建模工作中，方国洪把观测数据和动力学方程结合起来求解，研发了国际上第一个潮波同化模式。方国洪设计了潮汐潮流动力学方程的数值计算方案，与中国科学院计算研究所、国家海洋信息中心等合作，于上世纪70年代初陆续获得了黄海东部、东海东部等未调查海域的潮汐潮流分布。经与历史上取得观测值比较，数值模式结果与实测具有很好的一致性。利用新的预报方法以及通过观测和数值计算获得的调和常数，方国洪等完成了中国近海潮汐潮流的大面积预报图表，至今仍被广泛使用。
　　
专注海洋环流研究
　　“物理海洋中，最核心的领域是海洋环流。如果将大海比作人体，那么环流就如同血液循环一般，将营养物质输送过来，是一种慢变化……”上世纪80年代以来，方国洪的研究领域更加倾向于中国近海海洋环流。
　　方国洪是国际上第一个提出南海环流基本结构的科学家。依据“南海海水垂直结构与太平洋海水的相似性”，他认为，南海是太平洋至印度洋贯穿流的重要通道之一，并提出了太平洋—印度洋贯穿流南海分支的设想。“南海的域际环流就像一个巨大的空调，把较凉的海水输入南海，把较暖的海水输出南海，从而冷却了南海并影响周边大陆的气候。”方国洪用数值方法研究了南海域际交换与海气交换的关系，得出这样的结论：南海是一个热汇，年平均从大气吸收的热量值比全国电力装机容量要大80多倍。
　　“不同于潮汐的变化缘于月球和太阳引力，海流受太阳辐射、风、大气等影响，可变性强，而目前海流规律的研究尚不成熟，预报也不准确，更富挑战性。”虽然年近八十，但是方国洪的内心仍然充盈探索未知科学的热情，“过去我们研究黄海、东海比较多，而南海是我国四大近海中最大的海，对国民经济和国防建设有重要意义，我们正在继续与美国、印尼等科研机构合作，力争在南海环流研究中有更多发现。”?
　　
秘诀就是兴趣和责任
　　虽然方国洪潜心物理海洋研究近六十载，但是很难想象他初入此行却是缘于一次“意外”。
　　方国洪1939年12月生于瑞安莘塍一个知识分子家庭，父亲方德植担任过厦门大学数学系主任，是著名的数学家。方国洪自幼成绩优异，尤以数学见长。
　　“我读书好主要不是靠用功，而是靠兴趣。学习的过程就是获得新知识的过程，只要对新知识有强烈的兴趣，就能记得牢、学得好。当时我是住校生，除了白天上课，晚上自习做作业外，更多的时间用来看课外书，如苏联科学家撰写的《趣味物理》、《趣味天文》等。当时瑞安中学有一批非常优秀的教师。每门课，我都听得津津有味。他们传授的知识影响我一生。”?
　　方国洪高中毕业时，醉心于当时的前沿学科——物理，盼望能参与到我国原子弹的研制，想不到却“下海”研究潮汐了。
　　“南开大学物理系是一流的校系，上南开大学对我以后的人生轨迹影响很大。”方国洪说。他在南开大学只读了两年半，1958年中国科学院河北分院在天津成立海洋研究所，当时学校要求方国洪中断学业“提前工作”，由此开始了他的海洋研究生涯。在兴趣和责任的引领下，这一做就是半个多世纪。
　　如今，方国洪著述等身。“我没有秘诀，只是兴趣和责任。”方国洪说，科学研究是件引人入胜的事，有了想法就想弄个清楚究竟，就忘了艰辛。一个问题，一定要多问几个为什么，看能不能有更多、更好的答案，这成了他人生的一种思维习惯。
　　在学生眼中，方国洪勤奋严谨地引领着他们向科学前沿迈进，其中不乏物理海洋学领域的中坚力量。方国洪的学生，国家海洋局第一海洋研究所副所长魏泽勋研究员说，“方老师工作非常勤奋，基本没有节假日，一直到现在。每周工作6天，只有周日休息一下。春节时，也经常只休息那么一两天。有一次发高烧，我们都劝他回家休息，他只是吃了点药，仍然坚持工作了一整天。有一年，他的脚扭得骨裂，也每天坚持上班，并且坚持去外地开学术会议，我们都很心疼，但拗不过他！”方国洪对待科研工作非常严谨认真，他的学生哪怕有一点疏漏、错误，甚至文章中的标点出现问题，他都能一眼发现，被学生称为“真是眼里容不得沙子”。
　　虽然临近退休，但方国洪每日都会早早到办公室开始一天的研究，日复一日自得其乐。方国洪的午饭都是自备的。记者出于好奇，要求看看他中餐吃什么。他打开冰箱，拿出两个小小的玻璃罐，一个里面盛的是炒菠菜，另一个盛的是几只小虾。“无非是头天晚上多炒一些，不过我的饭量还挺大的。”方国洪边说边打开一个不锈钢饭盒，里面有大半饭盒米饭。午餐后，他会在单位走廊里打打乒乓球，“只是喜欢，水平是业余级的。”说罢，他笑了。谈及即将到来的退休，方国洪很坦然，“我无所谓，可能更自由了。”?
　　采访结束，方国洪对同为南开大学毕业的记者笑嘻嘻地说道，“任务完成了吧？小同学，再见。”?

　　

