杨槱：船舶报国 国士无双
　　
　　今年已104岁的杨槱院士，1917年出生于北京，籍贯镇江句容，著名船舶设计家、教育家，中国造船史研究的开拓者，上海交通大学教授、博士生导师。1956年加入九三学社，九三学社上海市委员会原主任委员，曾任第五、六届全国人大代表，上海市政协原副主席。1980年当选为中国科学院院士（学部委员）。是新中国首位船舶院士，主持并领导制定了中国第一个《海船稳性规范》，推动了中国船舶稳定性的研究工作，提出了工程经济学理论。他是中国造船史研究奠基者，国家造船学科和船舶工业发展先驱，为我国现代船舶工业的发展和人才培养作出了卓越贡献。
　　国运艰难，海外求学以自强
　　1917年10月17日，祖籍江苏句容的杨槱诞生在正值风暴中的北京。此时，国际上大战正酣，俄国正在开展“一声炮响给我们送来了马克思主义”的十月革命；欧洲大陆还陷在第一次世界大战的泥淖中；反观国内府院之争、张勋复辟、军阀混战不息，新文化运动方兴未艾……在这种动荡的环境下，杨槱一家南迁至广州。
　　广州商旅辐辏、帆桨云集，珠三角地区也是我国近代船舶工业最早的起源地之一，这给少年杨槱带来了对船舶的最初的直观感受；而因为战乱，少年杨槱跟随父母常常坐船往返于广州、上海、南京、武汉等几个城市之间。“大大小小的船只我都坐遍了。在这些旅途中，我直接感受到了中国老百姓的苦难深重。”杨槱说，他从小就对机械和船舶有兴趣，后来读了一点书，知道一个国家的强盛和海洋有很大的关系。英国的殖民地遍布世界六大洲号称为“日不落”帝国，不就是从海洋发家的？
　　还有一件事，更是深深刺痛了少年杨槱。1925年5月，上海发生了日、英帝国主义残酷杀害中国人民的“五卅”惨案。广州和香港的工人，为声援上海人民，也举行了罢工和游行活动。6月23日，当游行队伍经过广州沙面租界时，英国士兵突然用机关枪扫射游行队伍，当即造成重大人员伤亡。“随后学校老师也组织我们小学生去游行，才走到一半，就有人劝告我们，前面危险，不要再去了。我亲眼看见游行队伍从沙基方向回来，好多人推着盛放着遇难烈士尸体的板车。当时我就联想到，那些帝国主义分子，不都是坐着轮船侵略我们中国的吗？”在少年杨槱看来，中国积贫积弱的一个重要原因，就是因为在海上打不过帝国主义的军队。于是，他决心要为中国人争口气，成为一名出色的船舶工程专家。“学造我们自己的大船”成为少年杨槱努力奋斗的目标。
　　杨槱开始广泛地涉猎船舶方面的书籍。那时他正在广州培正中学读书，高中二年级时，杨槱完成了人生中第一篇论文——《广东造船简史》。1935年的秋天，完成高中学业的杨槱远渡重洋，来到了当时全世界造船业最发达的英国，进入格拉斯哥大学造船系求学深造。
　　一心报国，呵护中国船舶业生根发芽
　　1940年3月，杨槱以优异的成绩从格拉斯哥大学毕业。正被纳粹德国海军破交战搞得焦头烂额的英国急需大批造船人才，杨槱收到了不少单位的邀请。然而，杨槱却毅然决定回到正值抗战中最艰难时刻的中国、来到重庆，在当时内地的最大造船厂——民生机器厂担任副工程师，同时在同济大学、重庆商船专科学校（吴淞商船专科学校内迁）等校任教。他的讲课深入浅出，且充满爱国激情，吸引了很大一批有志青年。1943年5月，重庆商船专科学校由交通大学接办，在新中国舰船事业中留下了许多个光辉名字的交大造船系从此诞生，杨槱被聘为副教授、次年被提升为教授。
　　1944年11月，杨槱作为中国海军的造船人员应邀赴美国学习考察造船业情况，并在费城海军船厂监造“埃塞克斯”级航空母舰等舰船长达一年之久。回国后，在海军江南造船所任工程师。1948年，他调任上海海军机械学校教务组长兼海军江南造船所工程师，成为当时我国最年轻的船舶工程专家之一。1949年，上海海军机械学校迁至马尾，后搬去台湾。杨槱毅然回沪，迎接新中国的解放。
　　新中国成立后，百废待兴、气象一新，杨槱也迎来了事业的新时期，历任同济大学教授和造船系主任、大连造船厂委员会工务处长、中苏造船公司副总工程师、渤海造船厂筹备处工程师、大连工学院教授和造船系主任等职务。期间，杨槱编撰了《船舶工程辞典》《英汉船舶科技词汇》《中国造船发展简史》《船舶概论》《电子计算机辅助船舶设计》《工程经济在船舶设计中的应用》《船舶静力学》《散货船设计》等专著。1955年，大连工学院造船系并入交通大学造船系，杨槱又回到了交通大学工作，从此扎根上海。
　　几十年来，杨槱为发展我国当代船舶工业历尽艰辛，功绩卓著，在学术领域取得一项又一项开创性成果。1960年，杨槱在物质条件极端困难的情况下带队制定了我国第一部《海船稳性规范》，填补了我国在该领域的空白。该规范的制定不仅初步改变了中国以往无验船规范的被动局面，而且随之提出的几十个研究课题，进一步推动了我国船舶稳定性的研究工作。1965年12月，由他的研究生完成的《被动式减摇水舱的模型试验及其在设计中的应用》的毕业论文，成为船舶设计部门设计被动式减摇水舱的重要参考资料。
　　
　　创新发展，技术融合助力船舶业再造辉煌
　　70年代初，杨槱开始接触先进的计算机辅助设计方法。当时国际上电子计算机技术飞速发展，我国尚处于起步阶段。杨槱深感电子计算机技术对造船设计工作的重要性，多次倡导在船舶设计领域普及电子计算机的应用。年近60岁的他克服重重困难，学习算法语言，并自编船舶主尺度分析程序、船体型线设计和船舶性能计算程序，开辟了我国船舶行业计算机辅助设计的新天地。他身体力行，带头利用电子计算机革新船舶设计的全过程，而且带动和组织国内有关研究单位编制有关辅助船舶设计的计算机程序系统。他领导的科研小组及培养的研究生首先编制了实用性较强的货船主要尺度要素计算机程序，并得以广泛应用。以后又陆续编制了一系列有关船体线型设计和船舶性能计算的计算机程序。他率先发起并于国内有关单位联合研制了“海洋货船设计集成系统”，这项科研成果分别获得1980年国防工办、交通部和上海市重大科技成果三等奖。在上属一系列工作的基础上，1985年，他和两位青年教师合编了《电子计算机辅助船舶设计》一书，被中国船舶工业总公司评为优秀教材。
　　20世纪70年代，随着国际船舶航运业的日益发展，船舶航运的经济性显得尤为重要。如果在船舶设计时就考虑到航运的经济性，就有可能建造出成本低又符合订货者要求的船舶，使之在国际上更有竞争力。杨槱凭长期从事船舶设计工作的经验，在70年代中期就大力倡导和从事船舶技术经济论证方法的研究。他领导的科研小组与有关研究单位合作，分别对5000吨级近海干货船、15000吨级远洋货船等进行技术经济论证，编制了计算机程序。1980年，他编写了《工程经济在船舶设计中的应用》作为研究生教材，并率先招收船舶技术经济论证方面的研究生，有力促进了这门学科在我国的发展。
　　80年代，改革之风吹遍神州大地。如何提高造船业的经济效益成了业内最关心的话题之一。杨槱指导研究生从事沿海和长江煤炭、石油、集装箱运输系统的分析研究，旨在选择最优船型与船队组成。在分析中既考虑到船、港口与航道的配合，也考虑到海上气象、营运中的操作效率以及营运成本中的许多不确定因素。1980年，杨槱又带队编写了《工程经济在船舶设计中的应用》一书，应用统计学、运筹学等工具研究航运系统中的船型分析和船队组成等问题，多项科研成果被国内同行专家评为国内首创。此外，他的科研小组应用电子计算机对水运系统运行的动态摸拟做过一些成功探索。
　　杨槱是我国造船科技发展史研究的奠基者。1962年，他撰写的《中国造船发展简史》，阐述了中国古今造船业的发展历程以及兴衰成败之道，言简意赅。此文在1962年举行的新中国成立后第一届中国造船工程学会学术年会上宣读时，引起较大反响。以后，他倡导造船界重视对我国造船史的研究，进而做到古为今用，总结和吸取历史经验和教训，以加速中国当代船舶工业的发展。他身体力行，亲自撰写了《近代和现代中国造船发展史》、《秦汉时期的造船业》、《早期的航海活动与帆船的发展》、《对泉州湾宋代海船复原的几点看法》和《郑和下西洋所用宝船的进一步探索》等多篇论文。在他的积极推动下，1984年成立了中国造船工程学会船史研究会，1985年创办了《船史研究》杂志，90多岁时，杨槱仍然笔耕不辍，相继出版了《帆船史》、《轮船史》等著作。
　　传承创新，精研学术不忘教书育人
　　杨槱不仅有丰富的经历，而且知识面很广，加上他对国内外造船科学技术发展的敏感性，故而在他所从事的一系列科研工作中无不贯穿他活跃的思维和创新精神，成为中国船舶设计和造船史研究领域中新技术和新思想的重要传播者。杨槱不仅自己努力追求新知识，不断进取，而且不忘培养接班人。
　　对于后辈，他寄予极大的希望，常常给年轻人压担子，主动为他们创造学习和工作的条件，使他们能很快地成长，因此在他倡导和从事的学科领域中，人才辈出。杨槱始终以教书育人为己任，以科研创新为指引，以实践能力为目标，培养了一大批教育界和造船界的骨干精英。“中国核潜艇之父”黄旭华院士、“蛟龙”号（载人潜水器）总设计师徐芑南院士、中国第一艘航母辽宁舰总设计师朱英富院士、中国第一艘海洋石油钻探船设计师曾恒一院士等都是他的学生。
　　
　　2017年10月17日，在上海交通大学隆重举行的杨槱先生育人思想及学术成就研讨会暨《扬帆沧海杨槱传》新书发布会现场，杨槱院士和他的学生们共切百岁生日蛋糕
　　少年看船、青年学船、中年造船、教船、老年写船，杨槱先生一辈子从未离开过船。作为我国船舶行业的第一位院士，他是当之无愧的中国船舶海洋事业发展的同行者与见证人，也是中国船舶计算机辅助设计的创始人、船舶技术经济论证的开拓者、船舶帆船史的奠基人，更是培养国家船舶人才的教育家。
　　“海洋对一个国家来说，实在太重要了。未来的世界，海洋与人类的关系也必将越来越密切。”杨槱先生这么说，他希望国人能够更加热爱海洋，希望有更多的青年人投身船舶与海洋科技事业。我国舰船事业和海洋事业已是日新月异、乘风破浪：从解放前夕的年造船不足万吨，增长至1970年代的近百万吨，再到如今的数千万吨；从维修驱逐舰都要去日本，到新中国自行研制万吨轮和导弹驱逐舰，再到航空母舰、大型驱逐舰、核潜艇、豪华邮轮、大型LNG船、油气平台、深潜器等无所不能……正是因为有了杨槱院士和他的学生们以及千千万万造船人，在中国共产党的正确领导和全国人民的大力支持下，筚路蓝缕、艰苦奋斗，才为中国船舶工业发展拼出一条路，后来的中国船舶人也一定会在前辈的基础上谱写出新的辉煌。




杨標|27岁成为造船系教授，他是中国造船 界第一位院士

成都科协   | + 关 注


2023-01-0414:10 四川来源：澎湃新闻 ·澎湃号 ·政务                                      

这位院士 一 辈子与“船”结缘，以自己的生命广度书写中国“船”奇。
“標”是一个古字，“诗大雅：芃芃械朴，薪之標之”,《辞源》中的注释为“聚积”。 这个学名是当年杨家隔壁邻居、中国共产党早期领导人孙炳文在他上小学时为他取
的。械、朴都是树木，而杨也是。这个名字寄托着 一 位革命者对后辈的期望 — — 愿他 长大成才，为国为民发光发热。如同冥冥中有了感召，杨標的 一 生的确也是这样过
的 。
从中学时写就《广东造船史》,27岁成为造船系教授，曾赴美参与监造“普林斯顿” 号航母，到成为中国船舶界第 一 位院士，80岁加入中国共产党 … … 杨標的 一 生传奇而 朴素。身体还好的时候，被誉为“船界活化石”的他仍在耄耋之龄产出诸多专著。
他 说

成就只是历史长河的砂砾
上月末，申城首所全日制民办本科高校上海杉达学院迎来三十周年华诞。校庆日前
夕，来自学校的鲜花送到了首任校长杨標面前，带着祝福与他共享喜悦。1992年，北 大、清华和上海交大在上海联合成立杉达高科技公司，当时提出以这三所名牌大学的 退休教授为主，办 一 所大学，既能培养人才，又能发挥余热，大家 一 致认为杨標能担 此重任。尽管资金、校舍短缺， 一 系列实际问题摆在这位古稀“创业”的校长面前，  但热爱教育的信念 一 直支撑他四处奔波乐此不疲。
时 事

。
耄耋之年，杨標潜心研究笔耕不辍。身体还好时，仍然坚持 一 周工作5天，每天工作8 小时，每天读书、看报、收集材料、独立思考，再动手写点和船史相关的稿件。他总 觉得时间不够用，不应该浪费 一 分钟，勤劳 一 点，才可以衰老得慢 一 点。
88岁时，杨標出版了《帆船史》和《轮船史》两部著作，90多岁高龄时仍熟练使用电 脑相继出版《话说中国帆船》《大航海时代》《人、船与海洋的故事》《郑和下西洋史  探》等多本著作。他广泛收集了大量史实，对郑和下西洋的历史意义进行了探讨，在 船舶史学界引起了特别关注；他撰写船舶与海洋科普书， 一 心想弘扬海洋文化，增强 国人特别是青少年的海洋意识，期待更多国人热爱海洋和船舶，增强我国海上力量。
杨標院士始终坚守自己为人的要旨：“谦逊温和，平易近人。”他从来不愿意用“成
功”或者“失败”来评价 一 个人的 一 生，他说，那些成就不过就是历史长河里的 一 粒 砂砾，浩瀚银河中的 一 颗星罢了。
启 航

既已“上船”就不再离开
还是个孩童时，杨標得到 一 本载有轮船插图的书，爱不释手。他常常缠着父亲提问： “大轮船为什么会自己开啊?”父亲告诉他，船里装着大机器。“什么是大机器?” 这可激起了更大的好奇，杨標曾回忆，当时由此萌生的许多问题常常萦绕，而不断提 问 一 次次激发了他对船的浓厚兴趣。
9岁那年，男孩第 一 次登上从广州到上海的轮船，感受钢铁巨轮在浩瀚大海中的颠
簸。也是那次“飞虎”轮上偶然听到的对话，在他心里埋下了科学启蒙的种子。“为 何如此沉重的铁质轮船能够在水中不沉?”“铁脸盆也能漂浮，只要脸盆边缘高于水 面就不会沉没。”几十年后，当杨標已经成为 一 名著名造船教授，回忆起少年时代的 往事，记忆中关于那汹涌奔腾的大海与钢筋铁骨的轮船总是如此清晰。
1935年夏，青年杨標在去英国留学的轮船上
20世纪30年代充满动荡与战乱，目睹国家沿海和内河的航行权遭遇掠夺，看见轮船上 下中国老百姓的深重苦难，每 一 次搭乘轮船，杨標都会对自然与人、船与海有更深的

英国格拉斯哥大学工学院采用“三明治”制教育方式，即每年有一半的时间在大学学 习，另外半年到工厂当学徒，这样学生毕业后才能学以致用胜任工程师的角色。大学 期间，杨標修读了数理化等基础课程和应用力学、热工学、流体力学、机械振动学、 船舶设计等大量专业课，他还自己选修了工程经济、工程生产及航空力学，觉得这些 课程能帮助自己从宏观的角度认识造船业以及进一步认识船舶运动的机理。在工厂的 6个月也受益匪浅。他和工人们打成一片，学到了不少造船工艺的实际操作。

1937年格拉斯哥大学物理课程笔记
大学里几乎每门课都建立奖学金激励制度，这份荣誉大家都想得到，竞争激烈。杨標 就拿到过几次，还在实验报告、制度作业精益求精，获得教授的称赞。当时他就觉
得，精益求精、不断进步是工程师的基本要求。
1940年，杨標获得了一等荣誉理学学士的文凭。那时，英国急需大批造船人才，但杨 標拒绝了多方挽留，牵挂抗日战争中的祖国， 一心回国。战火烽烟中，学成归来的杨 標到抗日战争时期我国内地的最大造船厂——民生机器厂担任副工程师，在空袭的警 报声中奔走于课堂和船厂之内，穿梭于造船和教船之间。
个人命运总是与家国命运相随，动荡的年代，杨標的工作岗位频繁变动，但始终没有 离开“船”。直到1957年第三次与上海交大结缘，杨標的人事关系再也没有离开过交 大，他从这里再次起锚，为船舶的研究和育人贡献力量。
前行
自主创新，助“船”不断破浪
杨標是中国造船界第一位院士。他主持制定我国第一部《海船稳性规范》,填补了中  国在这领域的空白，而且随之提出的几十个研究课题，进一步推动了我国船舶稳性的 研究。他从事的船舶技术与经济论证方面的研究，促进了该学科在我国的深入发展。
早在20世纪40年代，杨標就开始研究川江船并主持设计了当时最大的“民裕”号川江 客货船。20世纪70年代，杨標主持并领导了15000吨自卸运煤船、5000吨近洋干货船 等的设计与研究工作，对我国万吨轮的发展起了重要作用。“瀛州”号巡逻艇、自卸   运煤船、5000吨近洋干货船、15000吨经济型远洋干货船等多种类型的船舶，在中国 船舶的科技攻关领域，杨標乘风破浪始终站在最前端。
随船考察
他是应用计算机辅助设计的积极倡导者，主持领导编制了《干货船主尺度分析》《按  常用的三种系列船型资料设计船体线》《主尺度分析》《型线设计》等程序，对我国造 船科学技术应用计算机辅助设计作出了重要贡献。
杨標对中国船舶发展史、科技史进行了大量研究。1962年起，为了对中国造船史作资 料性的总结，他陆续撰写了《中国造船发展简史》《近代和现代中国造船发展史》等  多篇论著。在他的积极推动下，中国的造船史研究也于上世纪80年代逐步兴起。
用概率统计的方法计算数据的准确度，用计算机抽象考虑设计的可行性，杨標走在时 代前列。他提出了工程经济理论，编写了《工程经济在船舶设计中的应用》 一书，大 力倡导船舶技术经济论证方法的研究。上世纪80年代中期以来，他指导研究生从事沿 海和长江煤炭、石油、集装箱运输系统的分析研究。当中国进入了以经济建设为中心 的改革开放年代，又首次用现代工程经济理论和方法，对船舶工程项目进行分析与评 估。

上世纪80年代后期乘船穿行长江葛洲坝船闸
前瞻的眼光令杨標停不下创新的脚步。预感到靠计算尺、积分仪、曲线板等“土办
法”设计船舶很快便会跟不上时代的步伐，杨標带领科研小组率先编制一系列计算机 程序，在船的主要尺度分析、船舶稳定、船体强度、型线设计等方面大大提高工作效 率，并带领和组织国内有关研究机构，编制辅助船舶设计的电脑程序系统，此后，又 陆续编制出系列软件运用到设计之中，推动了当代船舶设计业的发展步伐。

适船原埋、造船设计寺课程，指导过的硕士和博士把大多数成为我国造船业的高级坟 术人才。
1941年，杨標在重庆商船专科学校担任专职教师，讲授“船舶原理”“船体强度”“水 力学”“造船大意”等课程。1943年9月，交通大学接办商船专科学校，成立造船系， 作为交大造船系初创时代最早的教师之一，杨標被聘为副教授，第二年被聘为教授。
当时在交大，教授都要给本科生上课，那时的杨標年仅27岁，阶梯教室里学生座无虚 席。启蒙课“船舶概论”是造船学生进交大上的第一课，杨標带上一盆水，将一只铝 质饭盒浮在水上，问学生“这是什么?”学生答：“脸盆与饭盒。”“不，这是大海与  轮船。”学生一片哄笑——老师是将大学生当成幼儿园小朋友么?可是就在这一盆水  的天地间，船的稳性、浮性、抗沉性慢慢铺陈开来，由浅入深地开启了船舶学子的专 业学习。
杨櫃既是造船人，也是船舶教育的开拓者。他自编多部教材，其中有些是全国统编教 材，《船舶工程辞典》《英汉船舶科技词汇》《中国造船发展简史》《电子计算机辅助船 舶设计》《工程经济在船舶设计中的应用》等成为船舶学科学生的必读文献。

在研究所工作中
带学生去江边看船，聊结构、讲原理；师生一起上船接任务、做调研、搞优化设计， 他积极引导学生从事多项船舶类创新课题研究，其中大批成果被研究所、设计单位广 泛采用，运用于船舶行业……杨標一直坚持以理论学习和实践研究育人，他一生为师 就想“尽心尽职尽责”。对学生的请教，从青年到晚年，他从来是“来者不拒”的。
学生有问题都喜欢找他讨论，论文也请他审查。杨標从不拒绝，觉得是一次师生间交 流学习的好机会。
作为上海市老科协讲师团成员，杨院士为市六中学(后更名为格致初级中学)开设科 普讲座
然而，这位大师曾经在当了19年教授的时候又做了回学生。那是上世纪60年代，杨標 参加船舶科研规划制订工作，负责船舶力学部分。感到自己未曾有过研究生学历，数 学、力学基础薄弱，便利用休假拜三位青年教师为师，认真踏实坚持了8个月的学
习，其间光高等数学就做了1000多道题。多年后回忆起这段经历，杨栖曾说，那次学 习对后来从事工程项目技术与经济分析带来极大的帮助，也提高了阅读科技文献的能 力，“一辈子受益无穷”。
平易近人、虚心好学、务实创新，杨標言传身教，桃李天下。前几年，上海交大励志 讲坛请来蛟龙号载人潜水器总设计师徐艺南院士、海洋石油工程专家曾恒一院士和辽 宁舰总设计师朱英富院士同台，当时杨標院士也通过视频寄语青年学子。徐艺南、曾 恒一和朱英富都是杨標的学生，“杨门”四院士同讲一堂课令台下学船海的学生心潮
澎湃。

105岁生日留影
杨標勤俭节约，却将毕生积蓄捐赠教育事业。1997年，杨標向上海交大捐赠设立“杨 橙造船奖学金”,用以支持船舶海洋与建筑工程学院奖励德智体全面发展的船舶专业   优秀学子，后又两度追加捐赠奖学金，2013年将获得的“上海市教育功臣”奖金20万 元全额捐做奖学金。每年10月，上海交大都会在杨標的生日月评出品学兼优的获奖
者，这些年，受其资助的学生已超过百人。

原标题：《杨標|27岁成为造船系教授，他是中国造船界第一位院士》
百岁大师！他是我国船舶行业第一位院士，培养多位院士学生

他是我国船舶行业的第一位院士从留学海外到毅然回国从任职高校到著书立说这位百岁院士几十年如一日地践行着中国海洋人的使命他从事教育行业70余载在船海领域桃李满天下培养了一大批教育界和造船界的骨干精英他是中国造船史研究奠基者国家造船学科和船舶工业发展先驱他就是杨槱院士



杨槱先生，造船专家、教育家和社会活动家，中国科学院资深院士。他自1940年起担任交通大学教授，也是我国船舶行业的第一位院士。他是船舶计算机辅助设计的创始人、船舶技术经济论证的开拓者、船舶科技发展史的奠基人。

1940年至今，70余载漫长岁月，杨槱先生辛勤耕耘在船舶设计和中国高等教育的土地上。从事教育行业七十载，他培养了一大批教育界和造船界的骨干精英，他的学生中，就有“中国核潜艇之父”黄旭华院士、“蛟龙”号总设计师徐芑南院士、中国第一艘航母辽宁舰的总设计师朱英富院士等。



站出来，救国
杨槱院士1935年开始学造船，如今已有80多个年头，亲历见证了中国造船业从无到有、从有到强。
高中毕业，杨槱院士考入英国格拉斯哥大学工学院，一所著名的机械制造和造船高校，希望能成为一名船舶工程师。学成回国时，正值抗日战争最为艰苦的时期。他来到抗战时期内地最大造船厂——民生机器厂担任副工程师。28岁那年，他应邀参加赴美服务团学习考察，在费城海军船厂见习航空母舰和巡洋舰监修官工作，这一年获得了宝贵的现代造船和修船先进技术经验。






上海交大校史馆内陈列的杨槱院士教学老照片
1948年，解放战争在全国呈燎原之势。杨槱院士当时担任海军机械学校的教务组组长，学校决定迁往台湾，但他不愿意跟去。就在这个时候，一位交大教授因公去英国开会，就找到他代课，这一代就是半年。半年后，杨院士和交大的缘分并没有断绝。
新中国成立后，国家亟需一批船舶海洋方面的人才进行国防和经济建设。上世纪50年代，交大决定大力发展船舶学科，1955年大连工学院造船系并入交大。杨槱院士当时正担任大连工学院造船系主任，于是一纸调令让他回到交大担任副教务长，负责筹建造船学院。从那以后60多年，再也没有离开过交大。
造出来，富国
看似离开了造船的一线岗位，但我始终认为，干一行，爱一行，只要国家需要，在任何岗位都可以作出贡献。——杨槱院士
其实，造船业涉及的不仅仅是“产”和“造”，还需要“学”、“研”和“用”。年近六旬，杨槱院士开始接触先进的计算机辅助设计方法，倡导在船舶设计领域普及计算机的应用。那时候，造船科技人员搞设计用的不过是计算尺、鸭嘴笔、积分仪、曲线板和压条等，设计一艘船花时间太多，而且所得数据还不够精确，分析范围也很狭窄。他在船的主要尺度分析、船舶稳性、船体强度计算等方面率先使用了计算机，还带动和组织国内有关研究单位编制有关辅助船舶设计的计算机程序系统。


作为杨门弟子的“蛟龙”号载人潜水器总设计师徐芑南院士（左二）、中国第一艘航母辽宁舰的总设计师朱英富院士（最右），以及中国海洋石油总公司副总工程师、中国工程院院士曾恒一（右二），登上励志讲坛。


2017年杨槱100岁之际，身在华东医院的他，用视频的方式与3位他学生辈的院士一起，为大学生上了一课。
同在上世纪70年代，杨院士看到一些货船船体较瘦，速度虽快，但货船不规则，不利于理货，装卸也不便。他就与航运部门共同进行新的经济型货船的研制工作，花了两个多月时间考察了福州、厦门、广州等港口，查阅了大量资料。在深入调查基础上，他提出的5000吨近洋干货船和15000吨经济型远洋干货船的设计方案，获得认可。这样设计出来的货船船体较为丰满，货舱方正，虽然速度较慢，但装卸货方便，燃料消耗省，大大提高了经济效益……除了开拓船舶技术经济论证方法，杨槱院士还主持制定了中国第一部《海船稳性规范》，填补了在这领域的空白。
1981年，杨槱院士荣幸地当选了中国科学院学部委员，是我国造船领域的第一个院士。
教出来，强国
作为一名教师，杨槱院士先后讲授了船舶设计、船舶静力学、船舶概论等课程。这些年来培养了5名博士研究生和20名硕士研究生。虽然数量不多，但他们本身相当优秀，杨院士对他们要求也非常严格。即使现在，杨院士依然担任上海交大船舶与海洋工程设计研究所的技术顾问，90多岁时还一周工作5天，每天一早起床吃过早餐就到浩然大厦办公室，经常回复E-mail，审阅研究生论文。


杨槱院士对船舶海洋科技史的研究，发端于教学中遇到的问题。上世纪五六十年代，他在编写《船舶概论》等统编教材时，认识到国内很多船史存在错误。他开始阅读《二十四史》中与船舶发展史有重要关系的史料，还读了《宋会要》《太平御览》《天工开物》《龙江船厂志》等相关文献。1962年起，他陆续撰写了《中国造船发展简史》《近代和现代中国造船发展史》等多篇论文，埋下了晚年学术研究的种子。


杨槱院士独立起身练习太极推手
从工作岗位上退下来，杨槱院士没有休息。耄耋之年还是马不停蹄，写了《帆船史》《轮船史》《郑和下西洋史探》《人、船与海洋的故事》等一系列著作。他希望这些书籍能激起更多青年学生对海洋船舶事业的兴趣与热爱。1997年，他向上海交大捐赠设立“杨槱院士奖学金”。2010年追加捐赠30万元，2013年再度追加50万元，2013年把获得的“上海市教育功臣”奖金20万元也全额捐作奖学金，激励晚辈学习奋发。
海洋对一个国家来说，实在太重要了。未来的世界，海洋与人类的关系也必将越来越密切。当我们怀着一颗为国奉献的精神去做海洋建设这件事，就会树立责任意识，希望国人更加热爱海洋，希望有更多青年人投身船舶与海洋科技事业。

——杨槱院士
高山仰止景行行止杨槱院士的事迹着实令人敬佩新一代交大人定将传承创新精神接过强国之梦的接力棒积极投身祖国建设事业乘风破浪勇往直前不忘初心砥砺前行
来源：上观新闻、交大船舶海洋与建筑工程学院

今年一百零二岁的杨槱一生造船救国富国强国，他觉得自己还有十年好活，还有书要写[图]
[头版]百岁院士心愿：中国成第一造船强国
　　朱英富是我最得意的弟子之一。在上海交通大学，我曾把在美国见习监造二战时期最后一艘航空母舰的经验告诉这名学生。他很感兴趣，在心里埋下了中国航母梦的种子。几十年后，朱英富院士成了我们第一艘航母“辽宁舰”的总设计师。现在，我们国家水面舰船研制水平和能力已经进入世界先进行列。
　　从《解放日报》到《参考消息》，我每天至少看3份报纸，还有船舶方面的新书，只有特别小的字才用放大镜看。我时刻关注着中国造船，我们还要造自己的远洋油轮等，这些都是了不起的成就。科学研究虽然辛苦，但要学习“船的精神”——乘风破浪、勇往直前……
　　我1935年开始学造船，如今已有80多个年头，亲身见证了中国造船业从无到有、从有到强。中国可以说是世界第一造船大国了，下一目标就是成为第一造船强国。这需要我们共同努力，也是我，一个102岁造船人的心愿。人在医院，但我很想回交大，我觉得自己还有十年好活，还有书要写……
　　站出来，救国
　　把对船舶的兴趣变成造大船的梦想
　　“大轮船怎样开动？”小时候，我住在广州，南来北往的船很多，“看船”是童年乐趣之一。帝国主义侵略时期，我亲眼目睹了国家沿海和内河的航行权遭遇掠夺，促使自己对船舶的兴趣变成“学造我们自己大船”的梦想。高二时，我以《广东造船简史》为题写了学年论文，这是人生中第一篇论文。
　　高中毕业，我满怀理想考入英国格拉斯哥大学工学院，一所著名的机械制造和造船高校，希望能成为一名船舶工程师。当我获得格拉斯哥大学一等荣誉学士学位后，就离开了英国。学成回国时，正值抗日战争最为艰苦的时期。我来到重庆，在我国抗战时期内地最大造船厂——民生机器厂担任副工程师。经历战火烽烟，我倒有惊无险。28岁那年，我应邀参加赴美服务团学习考察，在费城海军船厂见习航空母舰和巡洋舰监修官工作，这一年获得了宝贵的现代造船和修船先进技术经验。
　　1948年，解放战争在全国呈燎原之势。我当时担任海军机械学校的教务组组长，学校决定迁往台湾，但我不愿意跟去。就在这个时候，交大一位教授朋友，因公去英国开会，就找到我让我代课，这一代就是半年。我和交大的缘分更没有断绝。
　　新中国成立后，国家亟需一批船舶海洋方面的人才进行国防和经济建设。上世纪50年代，交大决定大力发展船舶学科，1955年大连工学院造船系并入交大。我当时担任大连工学院造船系主任，于是一纸调令让我回到交大担任副教务长，负责筹建造船学院。从那以后60多年，再也没有离开过交大。
　　造出来，富国
　　79岁终于加入了中国共产党
　　看似离开了造船的一线岗位，但我始终认为，干一行，爱一行，只要国家需要，在任何岗位都可以作出贡献。1954年，我就递交了第一份入党申请书，希望组织能考虑我的心愿。不过党组织认为，我留在党外工作要比在党内对国家的贡献更大，我服从组织安排。1956年，我加入九三学社。
　　其实，造船业涉及的不仅仅是“产”和“造”，还需要“学”“研”和“用”。年近六旬，我开始接触先进的计算机辅助设计方法，倡导在船舶设计领域普及计算机的应用。那时候，造船科技人员搞设计用的不过是计算尺、鸭嘴笔、积分仪、曲线板和压条等，设计一艘船花时间太多，而且所得数据还不够精确，分析范围也很狭窄。我在船的主要尺度分析、船舶稳性、船体强度计算等方面率先使用了计算机，还带动和组织国内有关研究单位编制有关辅助船舶设计的计算机程序系统。
　　同在上世纪70年代，我看到一些货船船体较瘦，速度虽快，但货船不规则，不利于理货，装卸也不便。我就与航运部门共同进行新的经济型货船的研制工作，花了两个多月时间考察了福州、厦门、广州等港口，查阅了大量资料。在深入调查基础上，我提出的5000吨近洋干货船和15000吨经济型远洋干货船的设计方案，获得认可。这样设计出来的货船船体较为丰满，货舱方正，虽然速度较慢，但装卸货方便，燃料消耗省，大大提高了经济效益……除了开拓船舶技术经济论证方法，我还主持制定了中国第一部《海船稳性规范》，填补了该领域的空白。
　　1981年，我荣幸地当选了中国科学院学部委员，是我国造船领域的第一个院士。而1996年，79岁的我终于如愿以偿，光荣地加入了中国共产党。
　　教出来，强国
　　90多岁还一周工作5天
　　作为一名教师，主要责任是为学生授课，有些老师不太愿意教的基础课程我来承担，先后讲授了船舶设计、船舶静力学、船舶概论等课程。算到90岁时，我这些年来培养了5名博士研究生和20名硕士研究生。虽然数量不多，但他们本身相当优秀，我对他们要求也非常严格。我依然担任上海交大船舶与海洋工程设计研究所的技术顾问，90多岁还一周工作5天，每天一早起床吃过早餐就到浩然大厦办公室，经常回复E-mail，审阅研究生论文。
　　我对船舶海洋科技史的研究，发端于教学中遇到的问题。上世纪五六十年代，我在编写《船舶概论》等统编教材时，认识到国内很多船史存在错误。我开始阅读《二十四史》中与船舶发展史有重要关系的史料，还读了《宋会要》《太平御览》《天工开物》《龙江船厂志》等相关文献。1962年起，我陆续撰写了《中国造船发展简史》《近代和现代中国造船发展史》等多篇论文，埋下了晚年学术研究的种子。
　　从工作岗位上退下来，我没有休息。耄耋之年还是马不停蹄，写了《帆船史》《轮船史》《郑和下西洋史探》《人、船与海洋的故事》等一系列著作。我希望这些书籍能激起更多青年学生对海洋船舶事业的兴趣与热爱。1997年，我向上海交大捐赠设立“杨槱院士奖学金”。2010年追加捐赠30万元，2013年再度追加50万元，2013年把获得的“上海市教育功臣”奖金20万元也全额捐作奖学金，激励晚辈学习奋发。
　　海洋对一个国家来说，实在太重要了。未来的世界，海洋与人类的关系也必将越来越密切。当我们怀着为国奉献的精神去做海洋建设这件事，就会树立责任意识，希望国人更加热爱海洋，希望有更多青年人投身船舶与海洋科技事业。


嘉兴南洋职业技术学院名誉校长杨槱院士：心系南洋学子 书写中国“船”奇
　　他1940年学成回国，倾尽一生为国家培养船舶人才；他德高学厚，与祖国船舶海洋事业同行……他就是嘉兴南洋职业技术学院名誉校长杨槱院士。

　　杨槱院士一辈子都与“船”有着不解之缘，并以一片赤心书写了中国“船”奇。2002年，在嘉兴南洋职业技术学院建校之初，杨槱院士受邀成为名誉校长，开启了他与南洋学院之间的缘分，继续在船舶教育事业上发光发热。
　　10月17日上午，在杨槱院士106周岁生日之际，杨槱院士展馆开馆仪式在浙江嘉兴南洋职业技术学院举行。
　　“成立杨槱院士展馆，旨在弘扬杨槱先生‘国之所需、我之所向’的爱国、学习、贡献精神，宣传杨先生的育人思想、学术成就和海洋强国梦。”嘉兴南洋职业技术学院党委书记、校长王雪亘深情说道。

　　启航：教育是一个国家坚强有力的根本
　　杨槱院士是我国船舶行业的第一位院士，1935年赴英国格拉斯哥大学造船系求学深造，到1940年毅然学成回国。
　　从“看船”到“学船”，他终成“造船”大家。中国船舶计算机辅助设计的创始人、船舶技术经济论证的开拓者、船舶帆船史的奠基人……诸多身份中，他最青睐的，是培养国家船舶人才的教育家。
　　自从杨槱院士担任南洋学院名誉校长以来，耄耋之年的他常常会出现在学校的课堂上。他在课堂上深入浅出地讲述船舶知识，学生们特别喜欢上杨槱院士的课，除了他深厚的理论功底，更多地是折服于80多岁的高龄，还依然坚守在教书育人三尺讲台上的精神。
　　杨槱院士总说：“教育是一个国家坚强有力的根本。”他也以实际行动，不辞辛劳，一直关心、支持、指导着职业教育和南洋学院的建设与发展。
　　多年来，杨槱院士以教书育人为己任，心里时刻惦记着每位南洋学子的学业。2010年，他得知学校有部分甘肃籍学生家庭困难，便毫不犹豫地捐赠了自己著书立学的积蓄，为学校贫困学子设立了“杨槱奖学金”。杨槱院士说：“希望能尽己之力帮助更多有梦想的南洋学子奋进成才。”
　　在第一届“杨槱奖学金”的颁奖典礼上，杨槱院士还提写了“爱国、学习、贡献”六个大字，激励了一代又一代的南洋学子奋发进取、开拓创新。十三年来，受“杨槱奖学金”资助的学生已有百余人。
　　前行：希望能为国家培养更多的人才
　　从1940年学成归国，80余载耕耘船舶教育事业，杨槱院士桃李满天下，他为新中国培养了一大批教育界和造船界的骨干精英。他的学生中，就有“中国核潜艇之父”黄旭华院士、“蛟龙”号总设计师徐芑南院士、中国第一艘航母辽宁舰的总设计师朱英富院士等。
　　为把科学家精神融入到学校各项事业发展中去，引导南洋学子学习先生崇高精神，谨遵先生教诲，学校将图书馆以“杨槱图书馆”命名，并把他所题写的“爱国、学习、贡献”六字做成了石景，矗立在南洋校园内，勉励着一代又一代南洋学子。
　　桃李芬芳初心不改。近年来，虽然杨槱院士年事渐高不便远行，但他一直关注学校事业发展。学校每年都会组织师生代表前往上海看望杨槱院士，向他汇报学校发展的新局面、新成就。
　　而每每听到学校近况，特别是听到自己资助过的南洋学子学业有成，最后又返回南洋从事教育事业，杨槱院士非常欣喜。
　　王芳兰是第一届奖学金获奖学生，如今的她已成为南洋学院的一名教师，“一晃在南洋学院工作11年了，杨院士的话一直鼓励着我，我要不断学习，感恩母校、感谢恩师，勤勤恳恳地在本职岗位上发光、发热”。
　　传承：投我以桃，报之以李
　　“上台发言那一刻，心情非常激动，杨院士紧紧握着我的手，了解我的学习生活情况，告诉我一定要学习奉献感恩”，每每回想起当时的场景，王芳兰仍觉得备受鼓舞。像王芳兰一样，获得过“杨槱奖学金”资助的南洋学子还有许多，受到杨槱院士精神影响的学子更是数不胜数。
　　这也是建设杨槱院士展馆的初衷——让未来更多的南洋学子了解学习杨槱院士科学精神，从中汲取前行力量，立志报国，成为栋梁之材。
　　杨槱院士展馆以“杨槱船奇”为主题，分为成长足迹、科教历程、巨匠做舟、大师育才、科学普及、参政议政、杨槱书房、情系南洋、船舶展厅等单元。一段段文字，一张张图片，激励全体南洋人踔厉奋发，书写新时代“七彩南洋”最美华章。
　　“让每一个进入南洋学院的学子，从入学第一天开始，就可以了解、学习到名誉校长杨槱先生的事迹。”嘉兴南洋职业技术学院党委书记、校长王雪亘介绍，接下来，学校要发挥好展馆的教育功能，教育和引导每一个南洋人以杨槱先生为榜样，大力弘扬热爱祖国、甘于奉献的崇高精神，传承他孜孜以求、严谨踏实的治学态度，牢记他为南洋师生题写的“爱国 学习 贡献”殷殷嘱托。
　　（注：此文属于央广网登载的教育行业信息，文章内容不代表本网观点，仅供参考。）


105岁依旧少年！交大这位院士书写了中国“船”奇
“谢谢。我就是比较爱船，
?
也比较长寿。”
?
10月17日是杨槱院士105岁生日
?
近几天晚辈们陆续
?
到华东医院探望祝贺他
?
他乐呵呵地回应

这位院士一辈子与“船”结缘
?
以自己的生命广度书写中国“船”奇
?

?
? ? “槱”是一个古字，“诗大雅：芃芃棫朴，薪之槱之”，《辞源》中的注释为“聚积”。这个学名是当年杨家隔壁邻居、中国共产党早期领导人孙炳文在他上小学时为他取的。棫、朴都是树木，而杨也是。这个名字寄托着一位革命者对后辈的期望——愿他长大成才，为国为民发光发热。如同冥冥中有了感召，杨槱的一生的确也是这样过的。
?
? ? 从中学时写就《广东造船史》，27岁成为造船系教授，曾赴美参与监造“普林斯顿”号航母，到成为中国船舶界第一位院士，80岁加入中国共产党……杨槱的一生传奇而朴素。身体还好的时候，被誉为“船界活化石”的他仍在耄耋之龄产出诸多专著——
?
? ? 他说：成就只是历史长河的砂砾
?
? ? 上月末，申城首所全日制民办本科高校上海杉达学院迎来三十周年华诞。校庆日前夕，来自学校的鲜花送到了首任校长杨槱面前，带着祝福与他共享喜悦。1992年，北大、清华和上海交大在上海联合成立杉达高科技公司，当时提出以这三所名牌大学的退休教授为主，办一所大学，既能培养人才，又能发挥余热，大家一致认为杨槱能担此重任。尽管资金、校舍短缺，一系列实际问题摆在这位古稀“创业”的校长面前，但热爱教育的信念一直支撑他四处奔波乐此不疲。
?
? ? 杨槱曾说自己南来北往更换了多个工作岗位，每到一个新的单位，都要学习新的东西，是不小的考验。但他始终坚持“干一行，爱一行”的原则，只要国家需要，就愿意工作在任何岗位，“我认为，只要全力以赴，坚持不懈地努力、学习、工作，一定能为国家做出一些贡献。而且从事不同类型的工作，接触不一样的人和物，遇到并解决不一样的难题，可以有效地拓展一个人的知识面，也让自己的能力变得更加全面。”
?
? ? 耄耋之年，杨槱潜心研究笔耕不辍。身体还好时，仍然坚持一周工作5天，每天工作8小时，每天读书、看报、收集材料、独立思考，再动手写点和船史相关的稿件。他总觉得时间不够用，不应该浪费一分钟，勤劳一点，才可以衰老得慢一点。
?
? ? 88岁时，杨槱出版了《帆船史》和《轮船史》两部著作，90多岁高龄时仍熟练使用电脑相继出版《话说中国帆船》《大航海时代》《人、船与海洋的故事》《郑和下西洋史探》等多本著作。他广泛收集了大量史实，对郑和下西洋的历史意义进行了探讨，在船舶史学界引起了特别关注；他撰写船舶与海洋科普书，一心想弘扬海洋文化，增强国人特别是青少年的海洋意识，期待更多国人热爱海洋和船舶，增强我国海上力量。
?
? ? 杨槱院士始终坚守自己为人的要旨：“谦逊温和，平易近人。”他从来不愿意用“成功”或者“失败”来评价一个人的一生，他说，那些成就不过就是历史长河里的一粒砂砾，浩瀚银河中的一颗星罢了。
?
? ??启航>>>
?
? ??既已“上船”就不再离开
?
? ??学船造船的念头执着
?
? ? 还是个孩童时，杨槱得到一本载有轮船插图的书，爱不释手。他常常缠着父亲提问：“大轮船为什么会自己开啊？”父亲告诉他，船里装着大机器。“什么是大机器？”这可激起了更大的好奇，杨槱曾回忆，当时由此萌生的许多问题常常萦绕，而不断提问一次次激发了他对船的浓厚兴趣。
?

?
? ? 9岁那年，男孩第一次登上从广州到上海的轮船，感受钢铁巨轮在浩瀚大海中的颠簸。也是那次“飞虎”轮上偶然听到的对话，在他心里埋下了科学启蒙的种子。“为何如此沉重的铁质轮船能够在水中不沉？”“铁脸盆也能漂浮，只要脸盆边缘高于水面就不会沉没。”几十年后，当杨槱已经成为一名著名造船教授，回忆起少年时代的往事，记忆中关于那汹涌奔腾的大海与钢筋铁骨的轮船总是如此清晰。
?
? ? 20世纪30年代充满动荡与战乱，目睹国家沿海和内河的航行权遭遇掠夺，看见轮船上下中国老百姓的深重苦难，每一次搭乘轮船，杨槱都会对自然与人、船与海有更深的认识。或许也因此，船承载着的特殊记忆深刻留在了杨槱的脑海里。高中二年级，杨槱写了人生中的第一篇论文——《广东造船简史》，学船造船的念头愈发执着。中学毕业，杨槱萌生出国学船的想法，赴英国格拉斯哥大学造船系求学深造，也是大船送他漂洋过海开启了专业人生。
?

1935年夏，青年杨槱在去英国留学的轮船上
?
? ??学成归国与“船”共命运
?
? ? 英国格拉斯哥大学工学院采用“三明治”制教育方式，即每年有一半的时间在大学学习，另外半年到工厂当学徒，这样学生毕业后才能学以致用胜任工程师的角色。大学期间，杨槱修读了数理化等基础课程和应用力学、热工学、流体力学、机械振动学、船舶设计等大量专业课，他还自己选修了工程经济、工程生产及航空力学，觉得这些课程能帮助自己从宏观的角度认识造船业以及进一步认识船舶运动的机理。在工厂的6个月也受益匪浅。他和工人们打成一片，学到了不少造船工艺的实际操作。
?

1937年格拉斯哥大学物理课程笔记
?
? ? 大学里几乎每门课都建立奖学金激励制度，这份荣誉大家都想得到，竞争激烈。杨槱就拿到过几次，还在实验报告、制度作业精益求精，获得教授的称赞。当时他就觉得，精益求精、不断进步是工程师的基本要求。
?
? ? 1940年，杨槱获得了一等荣誉理学学士的文凭。那时，英国急需大批造船人才，但杨槱拒绝了多方挽留，牵挂抗日战争中的祖国，一心回国。战火烽烟中，学成归来的杨槱到抗日战争时期我国内地的最大造船厂——民生机器厂担任副工程师，在空袭的警报声中奔走于课堂和船厂之内，穿梭于造船和教船之间。
?
? ? 个人命运总是与家国命运相随，动荡的年代，杨槱的工作岗位频繁变动，但始终没有离开“船”。直到1957年第三次与上海交大结缘，杨槱的人事关系再也没有离开过交大，他从这里再次起锚，为船舶的研究和育人贡献力量。
?
? ??前行>>>
?
? ??自主创新 助“船”不断破浪
?
? ? 杨槱是中国造船界第一位院士。他主持制定我国第一部《海船稳性规范》，填补了中国在这领域的空白，而且随之提出的几十个研究课题，进一步推动了我国船舶稳性的研究。他从事的船舶技术与经济论证方面的研究，促进了该学科在我国的深入发展。
?
? ? 早在20世纪40年代，杨槱就开始研究川江船并主持设计了当时最大的“民裕”号川江客货船。20世纪70年代，杨槱主持并领导了15000吨自卸运煤船、5000吨近洋干货船等的设计与研究工作，对我国万吨轮的发展起了重要作用。“瀛州”号巡逻艇、自卸运煤船、5000吨近洋干货船、15000吨经济型远洋干货船等多种类型的船舶，在中国船舶的科技攻关领域，杨槱乘风破浪始终站在最前端。
?

随船考察
?
? ? 他是应用计算机辅助设计的积极倡导者，主持领导编制了《干货船主尺度分析》《按常用的三种系列船型资料设计船体线》《主尺度分析》《型线设计》等程序，对我国造船科学技术应用计算机辅助设计作出了重要贡献。
杨槱对中国船舶发展史、科技史进行了大量研究。1962年起，为了对中国造船史作资料性的总结，他陆续撰写了《中国造船发展简史》《近代和现代中国造船发展史》等多篇论著。在他的积极推动下，中国的造船史研究也于上世纪80年代逐步兴起。
?
? ? 用概率统计的方法计算数据的准确度，用计算机抽象考虑设计的可行性，杨槱走在时代前列。他提出了工程经济理论，编写了《工程经济在船舶设计中的应用》一书，大力倡导船舶技术经济论证方法的研究。上世纪80年代中期以来，他指导研究生从事沿海和长江煤炭、石油、集装箱运输系统的分析研究。当中国进入了以经济建设为中心的改革开放年代，又首次用现代工程经济理论和方法，对船舶工程项目进行分析与评估。
?

在研究所工作中 图片由采访对象提供
?
? ? 前瞻的眼光令杨槱停不下创新的脚步。预感到靠计算尺、积分仪、曲线板等“土办法”设计船舶很快便会跟不上时代的步伐，杨槱带领科研小组率先编制一系列计算机程序，在船的主要尺度分析、船舶稳定、船体强度、型线设计等方面大大提高工作效率，并带领和组织国内有关研究机构，编制辅助船舶设计的电脑程序系统，此后，又陆续编制出系列软件运用到设计之中，推动了当代船舶设计业的发展步伐。
?
? ??传承>>>
?
? ??一生为师 培育更多“造船人”
?
? ? 这一生到底教过多少学生，恐怕杨槱自己也数不清了。讲台一站就是67年，亲自讲授造船原理、造船设计等课程，指导过的硕士和博士绝大多数成为我国造船业的高级技术人才。
?
? ? 1941年，杨槱在重庆商船专科学校担任专职教师，讲授“船舶原理”“船体强度”“水力学”“造船大意”等课程。1943年9月，交通大学接办商船专科学校，成立造船系，作为交大造船系初创时代最早的教师之一，杨槱被聘为副教授，第二年被聘为教授。
?
? ? 当时在交大，教授都要给本科生上课，那时的杨槱年仅27岁，阶梯教室里学生座无虚席。启蒙课“船舶概论”是造船学生进交大上的第一课，杨槱带上一盆水，将一只铝质饭盒浮在水上，问学生“这是什么？”学生答：“脸盆与饭盒。”“不，这是大海与轮船。”学生一片哄笑——老师是将大学生当成幼儿园小朋友么？可是就在这一盆水的天地间，船的稳性、浮性、抗沉性慢慢铺陈开来，由浅入深地开启了船舶学子的专业学习。
杨槱既是造船人，也是船舶教育的开拓者。他自编多部教材，其中有些是全国统编教材，《船舶工程辞典》《英汉船舶科技词汇》《中国造船发展简史》《电子计算机辅助船舶设计》《工程经济在船舶设计中的应用》等成为船舶学科学生的必读文献。
?
? ? 带学生去江边看船，聊结构、讲原理；师生一起上船接任务、做调研、搞优化设计，他积极引导学生从事多项船舶类创新课题研究，其中大批成果被研究所、设计单位广泛采用，运用于船舶行业……杨槱一直坚持以理论学习和实践研究育人，他一生为师就想“尽心尽职尽责”。对学生的请教，从青年到晚年，他从来是“来者不拒”的。学生有问题都喜欢找他讨论，论文也请他审查。杨槱从不拒绝，觉得是一次师生间交流学习的好机会。
?

?
? ? 然而，这位大师曾经在当了19年教授的时候又做了回学生。那是上世纪60年代，杨槱参加船舶科研规划制订工作，负责船舶力学部分。感到自己未曾有过研究生学历，数学、力学基础薄弱，便利用休假拜三位青年教师为师，认真踏实坚持了8个月的学习，其间光高等数学就做了1000多道题。多年后回忆起这段经历，杨槱曾说，那次学习对后来从事工程项目技术与经济分析带来极大的帮助，也提高了阅读科技文献的能力，“一辈子受益无穷”。
?
? ? 平易近人、虚心好学、务实创新，杨槱言传身教，桃李天下。前几年，上海交大励志讲坛请来蛟龙号载人潜水器总设计师徐芑南院士、海洋石油工程专家曾恒一院士和辽宁舰总设计师朱英富院士同台，当时杨槱院士也通过视频寄语青年学子。徐芑南、曾恒一和朱英富都是杨槱的学生，“杨门”四院士同讲一堂课令台下学船海的学生心潮澎湃。
?
? ? 杨槱勤俭节约，却将毕生积蓄捐赠教育事业。1997年，杨槱向上海交大捐赠设立“杨槱造船奖学金”，用以支持船舶海洋与建筑工程学院奖励德智体全面发展的船舶专业优秀学子，后又两度追加捐赠奖学金，2013年将获得的“上海市教育功臣”奖金20万元全额捐做奖学金。每年10月，上海交大都会在杨槱的生日月评出品学兼优的获奖者，这些年，受其资助的学生已超过百人。
?

专访镇江籍院士杨槱，成就船舶世界
　　
　　记者采访杨槱
　　上海徐家汇，濛濛细雨洒在道旁绿得发亮的树叶上。隔着一条马路，上海交通大学的满园春色尽收眼底。4月13日上午10点，在市科技局工作人员的安排下，按照约定时间，本报记者一行来到杨槱（音yǒu）院士的住所——一套面积不大、陈设普通满是书香气息的公寓，他已在家等候。这位97岁、有着“造船之父”之称的老人，头发黑白掺杂，梳得一丝不苟，西装革履，拄着一根拐杖站在门口，微笑着与我们一一握手。
　　年近百岁的杨老，思路依然清晰、敏捷。两个小时的时间里，和杨槱院士对话，我们能触摸到一个中国海洋工程领域大师不平凡的人生轨迹。
　　1、远赴英国留学 学成回国报效
　　都说人的出生不能选择，对杨槱先生来说，除了出生地北京，从小到大，他总是和有江有海的城市打交道。
　　祖籍长江边的镇江句容，出生在北京，4岁时到了珠江畔的广州，9岁时北伐军攻克武汉，他又来到江汉交汇的武汉，一年后随父亲离开武汉，到了南京。15岁时，杨槱再度回到广州，入读于名校培正中学（前后同学的校友中，有著名音乐家冼星海、诺贝尔奖获得者崔琦等）。1935年，18岁的杨槱负笈远渡重洋，来到英国格拉斯哥大学，攻读造船专业。
　　5年后的1940年，欧战爆发，用杨槱院士自己的话说“在外挨炸弹还不如回国挨炸弹”。荣获一等荣誉学士学位、学有所成立志报效祖国的杨槱谢绝了因战时造船（舰）人才奇缺的多方邀约，在两位同学的资助下回到国内，来到川江边的重庆，应聘于民生机器厂任副工程师。到达重庆的当天，他就迎来日寇的“欢迎”——空袭和炸弹。
　　回忆起当年物资极度缺乏的重庆岁月，而今安坐上海家中的杨槱院士并没有觉得如何困苦，在他看来，当年“我比一般的人要好得多，那些工人是真苦，没有什么像样的设备，全靠人力，造一条船真的很难。”
　　1944年，杨槱先生27岁时就当上交通大学教授，新中国成立后，到大连、葫芦岛等地工作。1955年他来到浦江之畔的上海，执教于上海造船学院，后就任上海交通大学教务长兼造船系主任、船舶及海洋工程研究所所长，“文革”结束后的1978年，他还兼任过一段时间的镇江船舶工业学院副院长。
　　杨槱先生几十年来一直从事造船工程的教学和研究工作，在船舶总体设计方面有深厚理论造诣和丰富的实践经验。在民生机器厂时，他就参加了当时最大的川江船舶“民俗号”的设计，撰写的有关川江船快速性的论文得到了中国工程师协会的奖励，年轻的杨槱在中国造船界声名鹊起。
　　2、赴美考察学习、监造美军航母
　　1944年11月，杨槱先生作为中国海军造船人员赴美服务团团员，到美国东海岸各地造船厂及有关学校参观实习，并到费城美国海军造船厂担任协助监造官，监造船、舰，学到了不少关于舰船设计与建造、生产计划管理、轮机修理等方面的经验。而此前英国留学的经历让他在美国也同样如鱼得水，表现十分突出。即便是在当时的造船强国美国，这个说着一口流利英语，有着丰富实践经验的中国上尉，一下子成了造船厂里的名人。
　　英语好，不出意料。因为早在中学时期，杨槱就读的广州培正中学就实行了双语教学。实践经验丰富，首先因为格拉斯哥大学注重学生的实践，为他打下了扎实的功底。而毕业后在民生机器厂，则让杨槱先生对造船有了更准确和丰富的实践能力。在美期间，杨槱先生还参与监造2万吨级的“普林斯顿”号航母。
　　“我是助理监造官，监造官是美国人，也是个上尉，他是学土木工程的，补学了1年的造船，就来监造航母了。”回忆起70年前的往事，杨槱脸上浮现笑容：“最有意思的是，有个美国女同事，她是物资供应科科长，家里是清教徒，是贵格教派的，还把我请到家里和她父母见面，很详细、正式地介绍家里的情况。还有一次，船厂财务部二十多个女职员，请我和另一个中国同事吃饭，让其他团员羡慕极了。”“那肯定是对您有意思喽？”记者问。97岁的杨槱仿佛祷告般，双手紧扣放在胸前很认真地回答：“我对女士们一直是很尊重的。我已经有了妻子，那是不可能的。”
　　这段美国经历，加上回国后在国民党海军执教和舰船修造（曾任海军青岛造船所工务课长近两年）的经历，后来成为“文革”时“美国特务嫌疑”的重要“抓手”，让杨槱不胜其扰。但一颗童心和好人缘，让杨槱安然度过那段多事之秋。
　　采访中，记者念出一段上世纪二三十年代的广州民谣：真光猪，岭南牛，培正马骝头（注：这是形容三所中学学生特点：真光女中的女孩胖乎乎，岭南中学的学生很倔，而培正的学生则敏捷活跃）……毕业于培正中学的杨槱自然而然露出孩童般的微笑。很快，在提到武汉时，他突然秀了一段小时候在黄鹤楼下听到的吆喝声：“划子过江呃，两百钱一个呃。”地道浓郁的汉口话，让熟谙武汉方言的记者由衷地竖起大拇指。
　　3、桃李名满天下 名利淡然视之
　　经过了风风雨雨，也见证了国家造船业的发展，1980年，杨槱当选为中国科学院学部委员（院士），成为中国船舶界第一位院士。即便90岁后他仍坚持工作，熟练使用电脑写作出版了6本书。“勤奋是立业之本，好学是进步之源。”这也是杨槱活到老学到老的动力之源。
　　从事教育行业七十载，他培养了一大批教育界和造船界的骨干精英，他的学生中，就有中国第一艘航母辽宁舰的总设计师朱英富、“蛟龙”号总设计师徐芑南等。
　　“和我交往的人，很多人都不知道我的父亲是谁，我是靠自己，没有靠过父母。”杨槱的父亲号仲杰，早年参加辛亥革命，一直追随孙中山先生。杨槱的父亲在北京大学学习法律时的同学好友，是革命家孙炳文（与朱德一道加入中国共产党）。杨槱以及几个弟弟的名字，就是孙炳文起的。
　　“孙家的几个孩子，老凶的。我们两家有来往，但当时带我到他家的保姆说，‘这个家的小孩子太凶了，会欺负人，再也不来他家了’”。杨槱先生口中的孙家孩子，就有孙炳文的长女，中国著名的戏剧家、导演孙维世。
　　“我到今天，不能说什么大的成绩，如果说有什么优点，就是我有个好的人缘。”说这话时，杨槱笑呵呵地。记者深信此言——当记者提出想和杨老合影时，腿脚不便拄着拐杖的他坚持不肯坐下，而是站在藤椅前与我们合影。18年前，现任本报总编张翀煜曾经在上海采访过杨老，文章发表在1997年1月12日的镇江日报头版（见左图 资料图），她对杨老的印象就是——平易近人。
　　4、家乡之情常在 关注镇江发展
　　“我的祖籍在镇江句容，虽然也回过几次老家，但我一直遗憾没有为家乡做点什么。”谦和的杨老说。其实，作为中国海洋工程领域的大师级人物，杨老本身就是镇江和镇江人的骄傲。
　　“平时爷爷一直很关心镇江，一有镇江的消息，或是镇江来人，他都非常高兴。”杨槱的家人告诉记者。正是因为这份对家乡的关切之情，促成了杨槱院士的孙子、一位留学瑞典的“海归”把自己的创业项目放在了镇江新区，做的正好就是海洋工程产品（导航雷达设备）。
　　提到2010年那次回镇江的经历，杨槱记忆犹新：“镇江变化非常大，我兼过几年的镇江船舶工业学院副院长，对镇江还是有些了解，现在变化更大、更好了。”记者告诉杨老,现在的镇江每年都有相当大的变化，从市容市貌到产业结构，从城市到乡村，也很期待杨老能再回家乡走走看看。
　　“镇江是个好地方，镇江有条件，应该可以发展得更快一点。”在回答如何看待镇江目前的发展时，杨槱院士寄语殷殷。
　　大师语录
　　【 说造船】
　　“我现在已经不再研究造船了，年轻人已经超过我了，（现在）更多的做些科普和社会活动。”
　　担任过上海市政协副主席的杨老做科普可以追溯到半个多世纪前。影响过几代人的《十万个为什么》最早版本中关于船舶的部分，很多就是由他执笔。
　　“经过这么些年的发展，中国的造船业已经有了很大的进步。但不仅是和欧美的传统造船强国有差距，相比现在中国造船的主要对手日本和韩国，也有不少差距，特别是韩国，韩国人善于抓住机会，这点我们要向人家学。”
　　【论生活】
　　“我现在基本上上午看报刊，看的报纸多了：《参考消息》、《解放日报》、《科技日报》、《经济日报》、《中国科技报》、《中国船舶报》、《中国海洋报》……下午呢，就上上电脑，以前我在交大还有个办公室，主要是为了能上交大的内网，现在不去了，就在家里收收邮件，朋友们有了什么好看、好玩的东西，就发给我看看。”
　　【讲人缘】
　　“我的人缘好。当年从英国回国，没钱买船票，有两个公费的留学生愿意借钱给我。上海解放时，我在国民党海军机械学校当教务组长。该校新中国成立前夕曾迁到福建马尾，我被迫随校前去。当时，我说我要回上海照顾一下妻儿，大家都清楚我这一走就不会再回来，几乎全校的师生都到码头给我送行。‘文革’时，我倒没怎么被批斗。1980年评学部委员，那些老的大师，都蛮喜欢我的，后来上海交大校长朱物华跟我讲，我是最先被通过的。”
　　“其实，遇到不开心的事情，我不计较，还有一个，我不在背后说人坏话。”
　　【议钱财】
　　“我多出来的钱，摆在身边有什么用呢？”杨槱说，自己平日开销足够，子女也不用担心，这些钱捐给贫困学生努力读书发展，作用更大。
　　杨槱的孙子告诉记者，爷爷在上海交通大学设立“杨槱造船奖学金”，陆续将自己的积蓄无偿捐了出去，已有近百名学生受到资助。仅近几年就捐出了数百万元。
　　“像我，都是靠的国家。国家发展了富裕了，我的生活也就更好了。”
　　【谈不满】
　　“我很知足，没什么不满意的。如果说有，就是两条：一是国内的院校也好、企业也好，不应该相互封锁，互相看不起。内耗很不好，没有内耗，大家同心协力，中国会有更大发展。另外一条，就是所有人都向钱看，这是不利的。”
　　（戴慧 陈声秦）
　　采访札记
　　这是一双长者的手，温和而宽厚；这是一颗智者的心，洞明而豁达。初见杨老，就感震撼。97岁的老人，思路依然敏捷，言辞精当而凝练，答问之间，能感受到做学问的严谨和教书育人的与人为善。
　　分析问题一语中的，谈起事情干脆利落，喜欢把复杂的事物简化，直截了当。这可能与杨老长期从事海洋工程有关。记得很多数学家就喜欢数学里面的一种内在的单纯的美，喜欢那种把复杂事物简化的求证与追求真理的过程。我想，杨老能在学术上有这么大的建树，又有如此健康的身体，大概和他的性格有关。
　　先生正直的为人、信守诺言和与人为善的做人准则，给我留下了深刻的印象。也许我无法达到他那种境界，但对他身上那种中国知识分子的风骨还是高山仰止的。
　　读万卷书，行万里路，明万物理，长寿而健康，此人生可遇而不可求，但在杨槱院士，却显得这样的自然而然。我辈何德何能，能有幸见到这样的大家，还能有如此幸运将大师介绍给家乡的读者？
　　我辈笔钝，不能描摹大师风采之百一；余等学浅，岂望刻画先生德言于详略？行文至此，诚惶诚恐。（陈声秦）
　　杨槱简介
　　杨槱，中国科学院院士，我国著名的船舶设计学家、教育家、社会活动家。
　　杨槱分别于1962年、1979年和1986年当选为中国造船工程学会、中国海洋工程学会和太平洋历史学会的副理事长。他是第五、六届全国人大代表，第七、八届全国政协常委，第八届上海市人大常委，第六、七、八届上海市政协副主席，还担任过九三学社中央委员会副主席和上海市委员会主任委员等职务。
　　新中国成立以后，杨槱先生对我国万吨轮的发展起到一定作用。他主持与领导了1.5万吨自卸运煤船的设计与研究工作；主持与领导了经济型5000吨近洋干货船与1.5万吨远洋干货船的方案设计。在我国万吨轮的定型工作中，他主持了船体型线及总布置设计等方面的研究工作。还对我国第一艘带有球鼻首的万吨轮“风光号”的稳定性做了系统的研究，解决了该船稳性不足的问题，并主持制定了我国第一个《海船稳性规范》，填补了中国在该领域的空白。他组织研制成功的“胜利二号”极浅海步行坐底式钻井平台，被评为1992年全国十大科技成就之一。
　　杨槱先生是我国电子计算机辅助船舶设计的倡导者，领导和参加多项有关程序的编制，对我国造船科学技术应用计算机辅助设计作出了重要的贡献。20世纪70年代以来，国际上电子计算机技术飞速发展，我国尚处于起步阶段。杨槱深感电子计算机技术对造船设计工作的重要性，多次倡导在船舶设计领域普及电子计算机的应用。他领导的科研小组及培养的研究生首先编制了实用性较强的货船主要尺度要素计算机程序，并得以广泛应用。以后又陆续编制了一系列有关船体线型设计和船舶性能计算的计算机程序。他率先发起并与国内有关单位联合研制了“海洋货船设计集成系统”，这项科研成果分别获得1980年国防工办、交通部和上海市重大科技成果三等奖。
　　在上述一系列工作的基础上，1985年，他与两位青年教师合编了《电子计算机辅助船舶设计》一书，被中国船舶工业总公司评为优秀教材。
　　杨槱先生是我国造船科技发展史研究的奠基人，组建了中国造船工程学会史学组和船史研究会，开创了船史研究这一领域，成为我国船舶设计和造船史研究领域中新技术和新思想的重要传播者。



