喜报！中国科学院南海所特聘研究员林间当选巴基斯坦科学院外籍院士！?
2023-12-07 22:56?
发布于：天津市
2023年12月3日，巴基斯坦科学院公布了新当选外籍院士名单,中国科学院南海海洋研究所特聘研究员、中国科学院边缘海与大洋地质重点实验室主任林间当选巴基斯坦科学院外籍院士，表彰其在全球地球科学领域的杰出成就及对中巴科技合作的重要贡献。
林间 院士
林间曾担任中国-巴基斯坦首次印度洋联合航次、“大洋一号”首次环球航次、穿越“地球第四极”马里亚纳海沟挑战者深渊的高精度地震实验计划、南海国际大洋钻探349航次、北印度洋莫克兰海域大地震与海啸研究计划等首席科学家。担任中国-巴基斯坦地球科学研究中心副主任、海洋分中心负责人等，为中巴两国地球科学发展、学术交流、人才培养及巴基斯坦海洋事业发展等方面做出了重要贡献。


2023年10月，林间及其团队骨干成员（部分）参加中巴中心揭牌仪式及国际研讨会
林间研究工作
林间长期从事海洋地球物理与地球动力学领域研究，对全球海洋地球科学与地震学做出了卓越贡献。其研究成果入选2019年度中国十大海洋科技进展、2020年广东省自然科学一等奖、2021年度海洋科学技术奖特等奖（第一完成人）等。在国际顶级期刊Nature、Science等发表系列原创论文，其一论文在国际地震学领域十年引用率全球第一。先后当选欧洲科学院院士、欧洲人文和自然科学院院士、俄罗斯自然科学院院士。
中巴科技合作情况
目前，林间及其团队正在与巴基斯坦国家海洋研究所进行着紧密的合作研究，共同建立了迄今为止最高精度的莫克兰海沟地震与海啸模型，揭示了俯冲上盘逆冲断层对海啸的重要控制作用，同时也评估了巴基斯坦沿海地区的地震应力状态与海啸风险。此外，林间团队还首次建立了横跨莫克兰多板块的地壳与上地幔地震波速度精细模型，揭示了莫克兰俯冲带的深部构造。通过实测海底地形与震源特征，系统性计算评估了瓜达尔港地区海啸可能的波高、入侵深度与空间分布等关键参数，为防灾减灾提供了重要科学依据。
巴基斯坦科学院外籍院士
据悉，巴基斯坦科学院正式成立于1953年，是巴基斯坦最高学术机构，负责向巴基斯坦政府提供科技发展及科学教育咨询。巴基斯坦科学院每年选出不超过三位外籍院士。目前，巴基斯坦科学院有34位外籍院士，其中华裔科学家包括诺贝尔奖获得者、物理学家丁肇中，中国科学院前院长、化学家白春礼等。


以海洋新质生产力赋能中国式现代化

作者：林间                                  《光明日报》(2025年07月15日05版)
【专家视点】
　　7月1日，习近平总书记在主持召开中央财经委员会第六次会议时强调，“推进中 国式现代化必须推动海洋经济高质量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之
路”。海洋经济高质量发展是中国式现代化进程中不可或缺的一环，从科技创新到产 业协同，从生态保护到国际合作，海洋都承载着迈向中国式现代化的重要使命。
　　党的十八大以来，我国海洋科技创新实现历史性跨越，在深水、绿色、安全等海 洋高新技术领域不断取得突破。“奋斗者”号全海深载人潜水器成功坐底马里亚纳海 沟，创造10909米的中国载人深潜新纪录，标志着我国在大深度载人深潜领域达世界  领先水平，为深海资源勘探等提供关键装备支持；自主研发的“海斗一号”无人潜水 器实现万米级巡航探测，填补了我国万米深海科考的空白。在取得一系列重要成果的 同时，也必须清醒认识到，我国海洋科技创新仍存在“卡脖子”短板。比如，高端海 洋传感器依赖进口，自主研发的传感器在精度、稳定性等方面与国际先进水平有差
距，制约海洋监测网络建设完善。近年来，各地积极推动海洋经济高质量发展，加大 政策支持力度，多措并举鼓励海洋领域科技创新，以科技带动海洋新质生产力发展， 为海洋强国战略提供了关键技术支撑。
　　科技、人才、产业的深度联动将催生强大的发展动能。科技创新为海洋产业升级 提供核心支撑，推动传统产业提质增效和新兴产业培育壮大；产业的蓬勃发展又会吸 引更多高端人才投身海洋事业，形成“产业聚才”的良好态势；而人才的集聚则会加 速科技突破，为产业发展持续注入新活力。如此，便形成了“科技突破推动产业升
级，产业升级吸引高端人才，人才集聚加速科技突破”的正向循环。未来应进一步完 善海洋经济协同发展政策体系，建立跨区域利益共享机制，依托全国涉海重点实验
室、各省市级海洋科学技术实验室平台，构建“基础研究+技术攻关+成果产业化”的 全链条协同模式，让人才、技术、资本等要素在海洋领域高效流动。
　　提升海洋新质生产力的关键是产业更新——创造新产业、改造旧产业。2024年我 国海洋经济呈现强劲发展势头，海洋经济总量达105438亿元，比上年增长5.9%,占国 内生产总值的比重为7.8%。
　　当前，我国海洋产业正在进行重要的战略提升，在传统的港口航运、滨海旅游以 外，多个新兴产业正在崛起：海洋电子信息、海洋工程与技术、海洋大健康、人工智 能以及蓝色金融等。展望未来，我国应聚焦新兴产业，包括海洋新能源、海洋新材
料、海洋工程与技术、海洋大健康、海洋关键设备与软件国产化等，通过产业更新催 生海洋新质生产力，为中国式现代化提供坚实产业支撑。
　　坚持人海和谐，推进海洋生态文明建设至关重要。近年来，我国坚持开发与保护 并重，积极通过高水平保护，支撑海洋高质量发展。如我国已划定15万平方公里海洋 生态保护红线；红树林面积增加7200公顷，实现“从减少到增加”的历史性转变。当 前，海洋生态系统仍面临海平面上升、海洋酸化等威胁，近岸海域污染防治压力犹
存。必须持续推进重点海域综合治理，完善海洋生态补偿机制，探索海域分层立体利 用模式，让海洋生态保护与经济发展相互促进，为中国式现代化铺就绿色发展底色。
自2021年以来，我国积极参与联合国“海洋科学促进可持续发展十年(2021-
2030)”,在科学研究、国际合作、文化传播和能力建设等方面取得了一系列重要成 果。通过相关计划和项目共享海洋科学知识，在全球海洋治理中发挥着愈发重要的作







