    
【李沧人才故事】温琦：用沉淀与坚守成就海洋情



21-12-2918:29:43 来源：网瞰青岛                                                                                 





　　　


编者按：近年来，李沧区广大人才以饱满的工作热情和求实创新的科学精神，立足岗 位、发挥专长，敢于创新、示范引领，在各行各业发挥了重要作用，为全区经济社会 高质量发展作出重要贡献。为树立典型，大力营造识才、爱才、敬才、用才的社会氛 围，李沧区委组织部与青岛新闻网联合推出《李沧人才故事》系列，进一步激发人才 创新创造创业活力。本期人才故事嘉宾：泰山产业领军人才，青岛海研电子有限公司 总经 理 -   温琦，让我们听听他的故事。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　













D

享至


“第一次接触到海洋监测观测领域，发现从传感器到各种平台再到通讯卫星，用的都 是国外的设备，这是我们过去二十多年的短板，但我又意识到它没有那么遥不可及， 我觉得我们有机会、有能力把它办好。”在谈及选择投身于海洋业的契机时，青岛海 研电子有限公司总经理温琦这样说。从2014年至今，海研已取得多项自主知识产 权，承担了山东省重点研发计划等科研项目。今年12月，海研获得了青岛市科技计划 海洋科技创新专项海洋产业关键技术攻关项目的支持。

人道酬诚踏理想之浪逐海洋之梦

在进入海洋科研行业之前，温琦曾在计算机领域工作近十年。在母校中国海洋大学浓 厚的学术氛围熏陶下，他对海洋有着强烈的向往和情怀，也了解海洋领域的发展前景 充满了机遇与挑战。回青创业伊始，温琦的公司经营范围还仅以销售和贸易为主，尚 未涉及科研领域。“从事海洋贸易，就不可避免地要与国外更为先进的技术和设备打 交道，在这一过程中总能感受到有求于人’的层层壁垒与阻碍。那是一个很憋屈的阶 段。”温琦笑着说。

成立公司一年后，温琦萌生了进行自主研发、打造自主品牌的理念，经过深思熟虑， 最终选择在海洋观测监测领域潜心深耕，并成功研发出第一款主打产品：投弃式综合 观测漂流浮标。温琦介绍，过去受限于计算机和数字模型的测算能力，传统计算机无 法接纳过多数据源输入，为提高预测结果的准确度，对观测设备的精度要求很高，因 此，传统海洋观测监测设备兼具精度高和体积大的特性，导致运输和回收成本高、耗 资巨大。随着各项技术的深入发展，计算机测算时已能够接纳更多数据源提供的观测 数据，因此可以适当降低对设备精确度的要求。海研团队开发的“投弃式漂流观测浮 标”针对传统技术弊端进行了改进和创新，具有“体积小、价格低、中等精度、高耐 久、低功耗”的新优势，极大降低了生产和运输成本，提高了使用时限，打破国外的 技术垄断，大幅压低了国外同类产品在国内的价格。

　



网易首页  应用   无障碍浏览 进入关怀版






D

享至


明者因时而变，知者随事而制。成就一份事业，不仅在于一瞬间的灵感，更在于日积 月累的坚持与沉淀。

在创业前期，海研团队曾需要在15天内紧急完成一项设备的制作和调试。“当时连续 半个月加班加点，到最后四五天的时候，大家每天基本只睡两三个小时。”温琦回忆 道。准时是海洋行业的特点，船只启航的时间就是登船设备的“deadline”。在开船的 最后期限，这套设备所有的传感、采集均已完成，只差数据回传功能还在调试中。整 个团队在实验室通宵达旦反复实验，直到凌晨六点也没有调整出结果。“挺绝望的， 大家都已经熬到精疲力竭了。突然间灵光一现，峰回路转，在大约早上七点的时候终 于做了出来，当时的船预定在八点出海，最后赶上了。”温琦说。这套设备一直使用 至今，他自豪地介绍道，海研最早一套漂流浮标就是这样诞生的，而团队也在这次探 索中成功找准了未来发展的方向。“有时成败就在一线之间，也许再多坚持5分钟，结 果就会不一样。如果6点时选择放弃，可能就没有7点时的成功。”

如今，海研已形成120余人的成熟团队，拥有一流的专业技术队伍，依托山东省院士 工作站、青岛市深远海观测技术与装备工程研究中心等多个科技创新平台，汇聚了多 方外聘专家以获取全面的技术支持。
　　　　　　


△人才创业大赛颁奖仪式

业道酬精做专业领域的佼佼者

海研公司研发的投弃式综合观测漂流浮标技术为海洋观测检测领域的技术革新做出了 重要贡献。温琦介绍，投弃式综合观测漂流浮标从产品的可靠性、性价比和观测成果 三个方面对传统观测技术进行了显著突破。就可靠性而言，设备投放一年后的存活率 可达80%,在同类产品中成绩可观；小型设备“随波逐流”的特性可将观测范围扩大至 科考团队活动区域之外，其稳定的性能使设备足以适应海上的恶劣环境，甚至能在12
济中的体量还




任，用得起。”



			


　道阻且长，行则将至。“我们既做技术的输入者，也做贸易的输出者，还要做技术的 集成者。”在产学研结合上，与高校、研究机构紧密合作是海研的一大特色。面对人 才不足这一难题，温琦一方面通过“校企联合”的方式，自主强化高层次海洋观测复合 型高校人才培养， 一方面整合技术资源，通过专家外聘制度获取最前沿的技术指导。 “术业有专攻，我们负责把市场的需求精准解析，做好技术承接和转化，让需求和技 术精准对接，旨在打造一个海洋领域内各方协同发展的平台。”温琦介绍。从2014年 至今，海研已取得多项自主知识产权，承担了山东省重点研发计划等科研项目。今年 	11月，海研入围山东省科技型中小企业创新能力提升工程。














△温琦(前排左一)在海水营养盐在线监测系统合作签约仪式

大展宏图让中国海洋科研在世界腾飞

“在中国搞海洋科研，大环境是好的。 一是咱们的使用者愿意尝试新东西，并且希望 用到最尖端、最前沿的东西，为科研事业创造了需求和动力；二是随着近十几年来国 家对海洋产业的重视和投入，社会对海洋产业的认知加深了。从前人们普遍不理解海 洋观测监测这个概念，现在大家都了解青岛是海洋城市，国家在大力发展海洋科研这 个朝阳产业。”温琦表示，他对海洋科研的前景充满信心。青岛拥有得天独厚的海洋 资源，聚集了国内30%的海洋科研机构和高端人才，有充分条件激发出海洋科研的市 场价值和社会效益，将这一领域提升到一个新的高度。

天道酬勤，地道酬善，人道酬诚，商道酬信，业道酬精。让中国的海洋观测技术达到 国际领先水平，打破垄断，是每个科研人的使命与担当。“比起宣传名誉奖项，我更 想静下心来去梳理，去做事。一个土生土长的民营企业想要做大做强，企业的架构、 管理方式和作战模式都要变革。回忆成就的确很愉快，很有成就感，但那些都是过 去 ， 不代表未来 。 未来基于现在 ， 基于沉淀 ， 沉下心来脚踏实地去干 。 ” 温琦说 。
