                                          举报


“鹏城优才”是深圳的造梦引擎，他们以奋斗为源代码，刻录着永续创新的城市基因。  他们是科技攻坚者，刺破未知的边界；是人文探索者，点亮文明的穹顶；是行业深耕 者，铸就产业的基石。深圳市“鹏城优才一站式”服务平台(市人事人才公共服务中心 主办)推出《优才面对面》人才访谈栏目，聆听“鹏城优才”解构奋斗经历，讲述精彩 故 事 。

在牟林眼里，深圳是一个具有“北方风格”的南方城市，这里既有南方的开放，又有北 方的务实。而深圳高效的政务环境和公平的竞争机制，为其科研也提供了“加速度”。

牟林，深圳市“鹏城优才卡”持卡人，现任深圳大学生命与海洋科学学院特聘教授。深 圳大学海洋科学学科带头人，二级教授，博士生导师，入选国家级人才计划，“十三 五”和“十四五”两任国家重点研发计划项目首席科学家。


                                                       













牟林
国家“万人计划”科技创新领军人才
英国工程与技术学会会士(IET  Fellow)
广东省“珠江人才计划”领军人才
深圳大学特聘教授
深圳市“鹏城优才卡”持卡人




逐浪探海三十载 智守深蓝固海疆












元宝
元宝搭载全新DeepSeek 大模型，各种指南一搜即得



洛。”牟林回忆道。少年时，小说《海底两力里》中尼臭船长对海洋的探索精神深深 震撼了他，“尼摩船长是我少年时代的超人，他让我相信海洋是充满智慧与勇气的领 域。”1996年，他保送进入中国海洋大学，从此踏上海洋科研之路。

从本科到博士，再到国家海洋局研究员、中国地质大学(武汉)海洋学院创院院长， 牟林始终聚焦近海动力环境研究。“我们的经济依赖海上航运，但溢油、海难等事故 威胁着海洋生态和人民安全。我的工作，就是为这些海上危机’找到解决方案。”









2019年，他做了一个重要决定：南下深圳。“这里既有北方的务实，又有南方的开 放。”牟林坦言. 深圳高效的政务环境和公平的意争机制，为科研提供了“加速度”。 如今，他在深圳大学任教，带领团队将研究方向聚焦于“近海动力环境”。用他的话来 说，“就是研究风、浪、流如何相互作用，进而解决海上搜救和溢油应急的难题。”

让搜救从“经验”走向“精准”

传统海上搜救面临的核心难题是漂移轨迹预测误差大。而牟林通过大规模海上实验和 物理模拟，首次揭示了“风浪夹角”是影响遇险目标漂移偏向的关键机制。“在发现这 个原理后，我们围绕此建立的模型将漂移预测精度提高了30%以上。”他指着实验室 的观测设备说道，这意味着更多生命能被及时挽救。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　








　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

2023年，这项成果助他摘得了“海洋工程科学技术特等奖”——我国海洋领域的最高荣 誉，并成为该奖项最后一届获奖者中最年轻的一位。“这不仅仅是一份荣誉，更是对 我近30年科研生涯的一次全面总结。 ”牟林感慨道，从踏上科研之路的那一刻起，他 就怀揣着强烈的争胜之心，渴望在海洋科研领域有所建树。

在牟林看来，科研工作绝不能仅仅停留在理论层面， 一定要具有实际应用价值。“ 我 们所做的科研、研究以及技术，必须要有明确的‘出口’,要以实际应用为导向。只有 形成从原型技术到应用技术，再到实用技术，最终实现业务化应用的链条化研发模 式，我们的科研工作才更具韧性与活力，也才真正具有意义。”牟林的话语掷地有




声，展现出一名科研工作者对科研的深刻理解与追求。

在开放与效率中

构筑“全球海洋中心城市”

谈及选择深圳的原因，牟林用了三个关键词： 开放、高效、务实。 “他说，这里申请 科研项目透明，办事不绕弯子’。”

　　　　　　　　　


　　　　　　2017年，深圳入选第二批海洋经济创新发展示范城市，获得中央财政战略性新兴产 	 业发展专项资金奖励支持，统筹支持实施了一批示范项目。2025年. 《深圳市海洋









效，这是团队能快速友展的天键。”他认为，深圳的“体系化”策略，不是简单“砸
钱”,而是构建公平的竞争生态。他提到，团队中的年轻教师和研究生因深圳的机遇 快速成长，许多人毕业后成为了企业和科研机构的“香饽饽”,这是城市与人才的双向 成 就 。

面对未来，牟林目标明确，他希望能够进一步扩大海上搜救和溢油应急技术的市场覆 盖率，同时推动深圳大学海洋学科发展，“海洋防灾减灾是永无止境的课题。我希望 团队的技术能服务更多海域，也期待深圳成为全球海洋科研的高地。”

与牟林的对话中，“务实”与“使命感”贯穿始终。从青岛少年到海洋领域的最高荣誉得 主，他始终坚信，科研的价值在于“解决问题”。而深圳这座“北方风格的南方城市”, 正以它的开放与效率，为无数如牟林般的科学家提供着破浪前行的舞台。



