王嘹亮：圈大人自小，学海永无涯
本刊记者 李明明

在很多人的心里，都会有一个关于大海的梦想。21世纪是海洋的世纪。宁静的海底蕴藏着巨大的财富，随着全球范围内资源的告急，各国资源争夺赛早已从陆地走向海洋，从浅海进入深海。

作为一个从中国传统文化积淀的古老土地上走出的学者，他睿智、儒雅、有担当，几十年如一日，默默地为海洋地质、富饶海疆奉献着自己的青春。面对一系列难题，他带领科研团队大胆探索，奋力拼搏，取得了海洋地质领域多项创新性成果，不断给祖国带来新的惊喜。他就是广州海洋地质调查局海洋矿产地质调查所所长、教授级高级工程师王嘹亮。

接到记者的电话，王嘹亮谦逊地说：“应该多采访一些更年轻的专家，给他们更多的机会。”滴水藏海，片叶知秋。从这样的细节，我感受到了他的魅力。

“我赶上了中国地质事业发展的黄金年代”

生于20世纪60年代初的中国人，物质的匮乏并没有磨灭掉生活中蕴藏的热情，在每一个人的背后，都隐藏着一段历史，将那些历史连缀起来就形成了一个时代的人们共同的记忆。王嘹亮1964年出生于湖南双峰县一个农村教书匠家庭，1983年考入湘潭矿业学院煤田地质专业，1987年考取长春地质学院岩石学专业研究生，1993年在长春地质学院获得地层与古生物学专业博士学位。可以说他们这一代人是幸福的，因为，在这几十年中，他们经历了历史的巨变、盛事的涌现和个人心性的磨砺，并且越来越清晰地走向了对物质的淡薄和对精神的靠拢。

学有所成，成就斐然，但报效祖国的初衷一直没有改变。“是国家改革开放的好政策，给了我求学工作的机会，是飞速发展的中国经济对能源的旺盛需求，给了我施展才华的舞台。”王嘹亮动情地说，“20年来，我赶上了中国地质事业发展的黄金年代。”

1993年，王嘹亮刚到单位就赶上了国家专项，参与我国南沙海域油气勘查与研究工作。先后承担了沉积特征和地层分布研究两个课题，参与了盆地油气资源评价项目。在学校未接触过海洋石油工作的王嘹亮，对于南海，又是一个全新的地区，起步不易。在前辈们的影响和帮助下，他一头扎进了浩如烟海的南海地质、地球物理资料中，投入到地震资料解释的观摩学习中。

那几年，没有了一切的节假日，连大年初一他都在办公室工作，晚上要在办公室学习到深夜。收获是在坚持中获得的。几年下来，他建立了南沙海域的新生代沉积地层序列，系统对比了区内重要地震层序，确认了主要地震反射界面地质属性，分析了新生代沉积演化史，首次编制了各时代区域沉积相平面图，指明了储层、烃源岩发育有利沉积相带，为南沙海域油气资源评价提供了重要的基础资料，发表了系列沉积学方面的论文。

基于在南沙海域油气资源勘查与研究中的作用，王嘹亮先后获得国土资源部科学技术成果奖一等奖2次，二等奖1次。在后续工作中，负责了中石油和中海油委托的南沙海域油气研究项目，为石油企业在南海开展油气勘探发挥了应有作用。参加了国家第三轮油气资源评价专项中南海南部新一轮资源评价工作，并获得广东省科技成果奖二等奖，被国家三部委评为先进个人。

“只要能站得稳，坐得住，我就坚持工作。”

1997年开始，王嘹亮开始涉足大洋多金属矿产勘探研究领域，连续3年共20个月参加大洋调查航次工作。

长时间的海上工作对任何人都是考验，遇上大的涌浪，寝食难安，坐卧不宁，吐到黄胆水出来是很平常的事。有了心理准备上船，王嘹亮还是没法抵挡无情的风浪，该吐还吐，几乎天天是食不甘味，连喝水都难受，不到3个月，本就瘦削的身体又消瘦一圈，首席科学家都动了赶他下船的念头。

“人是要有点精神的，只要能站得稳，坐得住，我就坚持工作。”王嘹亮对记者说。在后甲板值班释放与回收取样设备，做地质描述，室内显微镜下鉴定沉积物组分、多波束测量值班等。慢慢的，对风浪或者是有点适应了，更可能是有些麻木了，在6级风下基本能坚持各项工作。

几年的大洋调查工作，王嘹亮摸清了大洋底丰富的矿产资源，体会到了国际海底资源争夺的激烈态势和我国在该领域的明显差距。1997年，他向中国大洋协会申请了富钴结壳基岩研究课题，随后又参与了大洋富钴结壳勘查规程及规范的编写。在国内最先开展了富钴结壳基岩与结壳成生关系研究，为后来的富钴结壳成藏模式建立提供了重要依据。参与编写的有关规程和规范，已作为我国的富钴结壳勘探的重要指南。

“我的所有成果是在前辈及同行工作的基础上取得的，是与我的团队共同努力的结果。”

2001年，王嘹亮开始负责南黄海油气资源普查与评价工作。南黄海面积广阔，勘探历史悠长，却是我国唯一没有取得油气突破的海域。在一批老地质学家的指导下，项目组立足新层位、新地区、新目标和新技术的勘探思路，以新的地球物理调查资料为基础，认定南黄海中、古生界普遍分布，在坳陷部位上覆中生代陆相地层，揭示了多类型的构造显示，初步评价了含油气远景。这些成果，为国家决策将南黄海列为油气战略选区提供了依据，主要结论也得到进一步证实。

2002年执行北黄海油气勘查任务，王嘹亮主要承担地质构造特征研究项目，重点研究北黄海构造演化、沉积特征与油气地质条件。在国内，当时对北黄海的油气勘探几乎空白，对其地质认识非常模糊。他们翻阅了大量文献资料，联合中国地质大学、吉林大学、成都理工大学、中国地质科学院等单位，以新采集的地质地球物理、地球化学资料为基础，联合攻关，圈定了盆地分布格局，推断了盆地性质与构造、沉积演化历史，结合地层充填特点，和油气生储盖条件分析，确认了有前景的勘探区域，为后续海上石油联合勘探奠定坚实基础。

2006年以来，王嘹亮潜心北黄海盆地钻探部署研究，该项研究旨在对未划定海域联合开展石油勘探，查明资源分布并推动共同开发。这是我国在未划界海域双边合作开展石油联合勘探的里程碑，为今后在争议海域合作开展油气勘探树立了典范，对于巩固传统友谊和稳定东北亚局势具有重要意义。

7年来，王嘹亮组织了一个庞大的高水平研究团队，联合了中石油东方地球物理公司、中海油上海分公司、中国石油大学、中国地质大学、吉林大学、中国科学院广州地球化学研究所等单位专家，深入开展盆地地质构造、烃源岩和储层特征、钻井部署等方面研究工作，在有效烃源岩分布、储层预测、火成岩赋存状态等方面，取得了系列重要阶段性成果。完成7口井钻探，实现首钻见油目标；探索了基岩内幕、断崖扇、火成岩隐刺穿等多类型圈闭，基本查明联合勘探区块油气藏分布特点；在海域前中生界背景上发育的中生代断陷盆地发现油气，实现了海域前新生界找油突破，并积累系列技术与理论；获取了丰富的地质与地球物理资料，摸清了联合勘探区块油气资源规模；培养了一支海域中生界油气勘探研究队伍，一批博士硕士在油气勘探领域崭露头角。2012年，他因此被中国地质调查局评为优秀项目负责人，有两项相关成果获得中国地质调查局科技成果奖一等奖和二等奖。

“我们将为国家寻找出更多更好的海底资源。”

21世纪是海洋的世纪，曾经的预言已经实现。党的十八大提出了建设海洋强国的奋斗目标，加快海洋资源勘查是重要的战略任务。矿产所研究团队肩负海洋油气资源、天然气水合物资源、大洋多金属矿产资源和大洋稀土资源等四大领域的调查研究工作，无上光荣，又任重道远。

“我将与我们的研究团队一道，在中国地质调查局和广州海洋地质调查局的领导下，攻艰克难，务实工作，在水合物成矿理论上创新，在稀土调查上突破，在多金属矿产调查领域上拓展，在深水油气勘探上进步，为国家开发出更多更好的海底资源，为中国特色社会主义建设提供战略资源保障。”王嘹亮憧憬着。

专家简介：

王嘹亮，广州海洋地质调查局海洋矿产地质调查所所长，教授级高级工程师，二级技术岗位。先后被评为“广东省职业道德先进个人”、中国地质调查局优秀工作项目负责人、国家三部位新一轮油气资源评价先进个人，被授予“广东省五一劳动奖章”、“全国五一劳动奖章”，获得国土资源部、广东省和中国地质调查局科技成果奖一等奖3项，二等奖3项。