
中山大学海洋科学学院副教授王鹏
聚焦亚中尺度过程 助力“海洋强国”构建

■ 文／萧  磊








　　众所周知，21 世纪是海洋的世纪。我国拥有 300 万平方千米主张管辖海域和 1.8 万千米大陆海岸线，壮大海洋经济、加强海洋资源环境保护、维护海洋权益事关国家安全和长远发展。党的“十八大”报告中正式首次系统提出建设“海洋强国”战略。“十九大”报告明确要求“坚持陆海统筹，加快建设海洋强国”。
　　真正落实“海洋强国”战略离不开发展海洋科学技术，推动海洋科技创新引领。我国针对海洋基础科学，开展自然科学专项计划研究；针对核心技术和关键共性技术，进行联合集中攻关研发等一系列举措，极大推动了该战略实施，吸引了众多优秀人才加入。中山大学海洋科学学院副教授王鹏


　就是其中的佼佼者，他聚焦于海洋学研究中的热点——亚中尺度过程，脚踏实地开展了细致入微的研究。

对亚中尺度过程进行新解析

　　海洋亚中尺度过程在空间范围上介于中尺度和小尺度过程之间，是准地转的中尺度过程向非地转的小尺度过程传递能量的桥梁，通常表现为锋面和涡旋的运动状态。亚中尺度过程对海洋的物理性质和生态系统都有重要意义。在物理方面，亚中尺度过程能够进行双向能量传递，既向小尺度过程传递能量，又向中尺度过程传递能量。在生态方面，亚中尺度过程尤其是锋面次级环流，具有较大的垂向速度，能够将次表层营养盐向上带入表层，提升海洋初级生产力，同时能够促进海气界面的物质和能量交换，如氧气、二氧化碳、热量等。因此，亚中尺度过程既是大洋能量平衡和能量串级的关键一环，也是海洋初级生产力、生态系统乃至气候系统的重要调节因素。
　　亚中尺度过程研究虽然在过去的十几年间取得了较大进展，但依然存在许多难题，其中就包括亚中尺度过程如何受海浪效应的影响。而这正是王鹏开展研究的主战场之一，他重点研究了海浪效应中的浪致底流和 Langmuir 环流对亚中尺度过程的影响，揭示了浪致底流驱动的拉格朗日翻转环流和亚中尺度锋面，并实现了海浪相位解析的 Langmuir 环流数值模拟，改进了 Langmuir 环流参数化方案。
　　他利用海浪 - 环流耦合模式，从拉格朗日的角度入手，发现浪致底流能够在内陆架上驱动拉格朗日翻转环流。该环流从内陆架向岸延伸进入海浪破碎带，削弱了底层的离岸逆流。更进一步地，王鹏发现在浪致底流驱动的拉格朗日翻转环流内部，水温低于环流外部，从而造成了水平温度梯度。在环流的持续作用下，温度梯度被加强形成亚中尺度锋面，

24    中国高新科技 2022 年第 19 期

TECHNOLOGY  TALENT |科研达人



继而产生锋面不稳定，生成离岸扩散的亚中尺度涡。
　　这项研究指出，浪致底流驱动的拉格朗日翻转环流可能是内陆架和海浪破碎带之间物质交换的一种新路径，因此对近岸环流的模拟和预测、陆源物质（如营养盐、污染物等）的离岸输运等都具有重要的参考价值。这项研究还补充了海洋的锋生机制，可以用于解释某些近岸海洋锋面的成因。
　　此外，王鹏采用海浪相位解析的新数值方法，借助可上下起伏的移动网格模拟海浪，在此基础上模拟 Langmuir 环流。他还改进了基于 KPP（K-Pro?le Parameterization）的Langmuir 环流参数化方案，新方案能够改善对海表温盐和混合层深度的模拟，使之整体上更接近真实观测值。
　　亚中尺度涡的相关动力过程是王鹏开展研究的另一主要战场，他利用数值模式针对多极涡的部分未知特性，如多极涡的三维结构、中心母涡与环绕子涡的连通性及其内部物质输运，开展了一系列研究，揭示了多极涡的内部连通结构及其发出的螺旋惯性波。
　　基于数值敏感实验，王鹏发现初始单一涡旋，在适当的背景旋转强度和涡旋流速剪切下，涡旋边缘可以产生正压不稳定，生成多个子涡环绕着初始母涡，组成多极涡。多极涡的子涡个数与成长最快的正压不稳定波数相同，并且子涡的涡度符号与中心母涡的涡度符号相反。
　　王鹏进一步发现多极涡能够以其自身为核心向外发出螺旋式传播的惯性波，并且中尺度和亚中尺度多极涡都有可能发出螺旋惯性波，于是他拓展了 Lighthill-Ford 波动辐射理论，并推导了一个针对涡旋所发出的惯性波的预报因子。
　　王鹏的这些科研发现引起了国际学术界的强烈反响，其结论得到了诸多专家的实验佐证，并被国内外专家学者广泛引用。

对南海复杂海洋环境进行深入研究

　　2021 年 9 月，王鹏学成回国，就职于中山大学海洋科学学院，担任副教授，不仅承担本科生的教学任务，如讲授《海洋科学导论》《海洋气象学》等，还带领研究生开展科研工作，打开了事业发展的新一页。
　　基于前期研究基础，王鹏将继续深入研究海浪效应对亚中尺度过程的影响，重点关注南海复杂的亚中尺度锋面和涡丝，为改善南海复杂物理环境的模拟和预测提供参考，为国家“海上丝绸之路”和“海洋强国”建设贡献力量。






　　南海是西太平洋最大的边缘海，也是 21 世纪海上丝绸之路的关键海域。复杂的海岸线和海底地形，以及东亚季风和黑潮入侵，导致南海的动力环境非常复杂，其中蕴含着活跃的多尺度动力过程相互作用，包括丰富的亚中尺度过程。
　　回国仅一个多月，王鹏就以航次共同首席的身份参与了课题组在南海北部海域的现场观测，采集了该海域的风场、流场、海浪、温度、盐度和叶绿素浓度等重要数据，为研究南海亚中尺度过程与海浪效应收集了原始资料。
　　依托位于国家超级计算广州中心的“天河二号”，王鹏正在建立适用于南海的海浪 - 环流耦合模式，并将基于该模式探究海浪效应对南海亚中尺度过程的影响。路漫漫其修远兮，王鹏正在一步一个脚印地前行。我们相信，他必然会收获更多的成果。

2022 年第 19 期 中国高新科技   25