TECHNOLOGY TALENT | 科研达人

中国科学院声学研究所研究员秦继兴
叩问海洋 聆听时代科技安全强音
■ 文 ／朱  琳  邓建萍





　　　
　　在百年变局的时代背景下，国家间竞争与合作所涉及的要素、领域出现了叠加式的增长，这就要求作为濒海大国的中国在合理评估既有机遇与挑战的基础上趋利避害、化危为机，方能实现新时代中国海洋安全维护与拓展的总体规划目标。开发海洋和探测海洋，是人类向海洋进军的宏伟目标之一。为了有效地向海洋索取财富，探索未知，除了深入研究海洋的物理过程、化学过程和生物过程外，还必须大力研究和发展开发海洋的工程技术。中国科学院声学研究所研究员秦继兴，作为深海重点领域科研工作者的年轻一代，深感责任重大，正以“上九天揽月，下五洋捉鳖”的气势，在海洋声学领域纵横驰骋。

使命担当 勇肩大国重任
　　海洋声学的实际应用，国外从 1912 年泰坦尼克号撞击冰山之后就陆续出现，而我国直到 20 世纪 50 年代才刚刚起步。


　经过众多海洋声学科研工作者的不懈努力，从追赶到超越，我国用了近四十年的时间，实现了浅海声学基础研究的国际领先。为了守护我国的海上疆域，时至今日，海洋声学工作者依然在勇攀科技高峰，这里面有太多传承、青春、奋斗和使命的故事。秦继兴接过导师张仁和院士等老一辈科学家的接力棒，继承他们“安、专、迷”的科研精神，以及“国家利益高于一切”的爱国主义情怀，探究深海奥秘。
　　围绕国家重大需求，秦继兴长期从事海洋声学领域的基础理论及工程应用研究，近年来在水下声传播理论、海洋声场预报模型、水声环境信息保障等方面实现了突破，取得了众多创新性成果。
　　作为首席科学家，秦继兴完成了多次大型深海声学考察，发现了印度洋特有的水声信道结构特征，改变了对深海声波传播路径的传统物理认知；系统性地开展了深海超远程、海底山、跨海沟、中尺度涡旋等环境下的声场规律研究，建立了复杂海洋波导声传播理论，为水下信息远程传输技术跨越式发展和体系化应用奠定了物理基础，推动了重大装备的立项与研制；观测到声信号经大陆斜坡后在深海声道轴会聚的稳定效应，给出了过渡海域声传播的物理机理和特殊现象形成条件，基于此优化了水下目标探测应用模式，有效提高了系统的探测性能。拓展水声波动理论，秦继兴建立完善了全局矩阵耦合简正波、绝热简正波 - 抛物方程等系列化的海洋
　　　　　　　　　　　　

2024 年第 12 期     中国高新科技    7
中国知网     https:Www.cnki . net

科研达人 | TECHNOLOGY TALENT


　　　
　声场预报模型，成功实现单台计算机上大尺度声传播问题的精确求解，已成为国际通用标准参考解，将其与海洋模式结合，实现了动态海洋环境中三维声场实时预报，为标准化模型库建设做出了突出贡献。提出了利用海洋环境噪声提取信道特征的海底参数和海水声速被动反演新方法，因不需要声源，对水下环境信息长时隐蔽获取具有重要的理论和应用价值；建立了声能量起伏与孤立子内波移动速度的普适关系，相关技术已用于海洋内波监测；建立了体系化的环境参数反演流程，实现了海洋环境信息的精细化保障，应用于国家重大工程。

无畏前行  叩问海洋深处之谜
　　深海声学研究工作实践性非常强，除了需要科研精神的支撑，在海上实验中通常还会耗费巨大的体力。但秦继兴似乎只要开始了科研工作，就会忘记疲惫。为了获取可靠的深海实验数据，对科学方法和关键技术进行充分检验，他每年都要组织或参加各种规模的海上实验。在近十年的时间里，他曾多次走进“两洋一海”，航迹遍布印度洋、太平洋和南海。远洋科考十余次，海上工作累计 300 余天，总航程近10 万 km，完成了我国首个印度洋海洋声学综合考察航次，揭示了我国领海及远洋海域的深海声场规律，取得了一批具有国际水平的深海声学基础研究成果，并为深海水声装备的发展提供了一系列关键技术。
　　在印度洋大型海洋声学考察中，秦继兴作为首席科学家带领团队克服了“新冠”疫情、海况、外事等多方面的困难，积极应对各类突发状况，有效组织多家单位人员，保证了任务顺利实施。他在晕船严重的情况下，白天需要协调沟通、指挥作业，晚上需要设计站位、规划时间， 经常数日连轴转，熬过了数不清的不眠夜。在作业过程中他关心每一个岗位的工作细节，确保获取数据的有效性，以及人员和设备的安全。经过两个月的高强度工作，高质量完成了科考任务，获取了大量宝贵的海洋声学资料。
多年的努力换来了累累硕果，如今，秦继兴不仅担任声





　
　场声信息国家重点实验室副主任，国家专项任务首席科学家，重大装备副总设计师，还是“中央和国家机关青年文明号”团队主要负责人，国防科技创新团队核心骨干，中国科学院特聘骨干人才、青年创新促进会北京分会委员。2023 年获得“海洋强国青年科学家”提名、“汪德昭青年科技奖”一等奖，2024 年获得中国科学院青年五四奖章。秦继兴已出版专著 1 部，总计发表科技论文 80 余篇，申请发明专利 10 余项，作为负责人主持国家自然科学基金、国家重大专项、基础加强、中国科学院先导专项等 20 余项科研项目。
　　“在此之前，我国受综合国力和技术条件的限制，海洋声学研究主要局限在浅海，深海声学传感器和关键技术国外对我国长期封锁。”站在承前启后的新时代，秦继兴深知，随着我国海洋战略利益的拓展，海洋经济发展和“21世纪海上丝绸之路”战略通道安全等都迫切要求我国的海洋声学研究“由近及远、由浅入深”，走向深海大洋。作为海洋声学研究的中坚力量和带头人，他除了做好爱国情怀和科研能力的进一步传承，还积极帮助青年同志在科研道路上踏实前行，为国家科技事业不断培养高水平人才和后备军，共同为探究深海之谜，实现我国“海洋强国梦”增添更大的动力。
　