笪良龙：真正的科技创新没有终点
　　又一项荣誉花落中国人民解放军海军潜艇学院教授、海军专业技术少将笪良龙。继斩获2020年度青岛市科学技术最高奖之后，他刚刚又获得2021年度山东省科学技术最高奖。
　　1967年出生于安徽农村的笪良龙，最初是奔着“部队管饭”的朴素目的参军入伍。不过在潜艇部队当兵期间，“开着潜艇巡游大洋”的梦想让这个“毛头小伙”迸发出巨大潜能，入伍两年后，他便以“状元”的成绩考上军校，进入潜艇学院深造。
　　作为我国海洋水声环境军事研究的开创者，笪良龙长期开展海洋环境效应和水下无人探测等相关技术研究、装备建设和人才培养工作。他主持开展了海洋环境效应基础研究;主持研制了系列化海洋环境效应装备，打破国外技术垄断和封锁，实现了装备从无到有、成体系的跨越发展;主持研制了国内首套某型水下无人装备，填补了我国水下无人平台探测系统的空白，实现我国该型装备“从0到1”的突破。
　　他用近30年的执着探索，为我国水下国防安全建设作出了突出贡献。对于如此之多的“重量级”荣誉，笪良龙却看得很淡。“人要有责任感。”他说，“吃着人民的饭，穿着这身军服，要对得起他们。”
　　笪良龙告诉记者，在他看来，相比于研究出的成果、研制出的装备，他认为更重要的是唤醒、培养了潜艇指挥官兵利用海洋环境的意识。同时，笪良龙说，相比于他所获得的奖励和荣誉，他更为自豪的是带出了一支队伍，让相关领域研究后继有人、人才辈出。从最初的“孤军作战”，到如今的国家级人才方阵，笪良龙所带领的团队已发展成为海军水下作战环境学研究和人才培养的重要基地。
　　“真正的科技创新是没有终点的，只有不断地调整自己新的起点、不断地否定自己，才能有发展。”笪良龙说，他希望抓紧时间，每天多做一点，带领团队进一步聚焦深海相关核心技术研究，倾尽所能为国家解决水下安全问题。(据《青岛日报》)

原标题：笪良龙：真正的科技创新没有终点



笪良龙：潜心笃志30载，为中国潜艇精细绘制“水下沙 盘”
青岛日报社/观海新闻                                                           2022-06-2213:01
2021年度山东省科学技术最高奖获得者，中国人民解放军海军潜艇学院教授、海 军专业技术少将笪良龙：
潜心笃志30载，为中国潜艇精细绘制“水下沙盘”
又一项荣誉花落中国人民解放军海军潜艇学院教授、海军专业技术少将笪良龙。 继斩获2020年度青岛市科学技术最高奖之后，他刚刚又获得2021年度山东省科学 技术最高奖。
作为我国海洋水声环境军事研究的开创者，笪良龙长期开展海洋环境效应和水下 无人探测等相关技术研究、装备建设和人才培养工作。他主持开展了海洋环境效 应基础研究；主持研制了系列化海洋环境效应装备，打破国外技术垄断和封锁， 实现了装备从无到有、成体系的跨越发展；主持研制了国内首套某型水下无人装 备，填补了我国水下无人平台探测系统的空白，实现我国该型装备“从0到1”的突 破。他用近30年的执着探索，为我国水下国防安全建设作出了突出贡献。


“ 水下沙盘 ” 帮助潜艇解开胜战奥秘
从各种军事题材的影视作品中，我们能够得知一个基本常识--行军布阵，离不开 地图和沙盘。但是对水下作战的潜艇而言，茫茫深海的“地形地貌”又是怎样的 呢?与陆上的山川、丛林、建筑等各种有形物不同，海洋的水深、温度、盐度等 “看不见”“摸不着”的要素，隐藏着潜艇“藏与探”“攻与防”的奥秘，只有解开这些要 素的奥秘，才能绘制出指导潜艇作战的“水下沙盘”。而解开这个奥秘的人，正是









笪 良 龙 。

1967年出生于安徽农村的笪良龙，最初是奔着“部队管饭”的朴素目的参军入伍。 不过在潜艇部队当兵期间，“开着潜艇巡游大洋”的梦想让这个“毛头小伙”迸发出巨 大潜能，入伍两年后，他便以“状元”的成绩考上军校，进入潜艇学院深造。也是 从那时起，他走上了一条助力中国潜艇在海疆中劈波斩浪的科研之路。
读研究生时，笪良龙选择海洋水声环境工程作为自己的专业方向，而这缘于老师 的一句话：潜艇作战，特别是潜艇战与反潜战，与海洋水声环境具有极其密切的 关系，如果能够充分利用海洋声场环境效应，就可以出奇制胜，打赢未来高技术 条件下的局部战争。但是在上世纪90代，“环境效应技术”被一些发达国家列为未 来海上作战关键技术并紧紧保密把持，而我国在这方面的研究还是一片空白，选 择这个方向进行攻关难度非常大，有可能一辈子都出不了成果。但是不服输的笪 良龙还是毅然决然走上了这条路。“真正的核心技术是买不来、讨不来的，特别是 涉及国家安全的核心技术。只有把这种技术掌握在自己手上，我们才能真正强起 来。”笪良龙说。正是基于这种认识，他以“不拼命就永远站不到前沿”的干劲投入 没日没夜的研究中。
笪良龙先是在基础研究领域埋头钻研。在水下，声波是最重要的传播方式，而声 音传播主要受到温度、盐度、压力等因素的影响。其中，不利于声音传播的区 域，对潜艇而言就是天然的“隐蔽区”;相反，水声会聚区不利于潜艇隐藏，却有 利于声呐远距离探测目标。正是在这样的原理之上，笪良龙系统开展了潜艇海洋 环境效应基础研究，揭示了海域中复杂水声环境对潜艇作战影响的基本规律，摸 清了海底传播介质的应用秘诀。
在这个基础上，笪良龙带领课题组成员千方百计采集、整理、加工周边海洋环境 数据，开发建立声传播模型并不断验证，经过数年奋战，最终利用超算平台完成 声传播和探测模型，勾勒出“水下沙盘”的基本轮廓。据悉，笪良龙主持研制了多 型多平台海洋环境效应装备，实现了相关装备从无到有、成体系的跨越式发展， 打破了国际上的技术垄断和封锁。
取得这些成绩之后，笪良龙并未停下脚步，而是向着水下无人平台继续攻关。智 能化、无人化是未来国防安全领域尤其是海洋国防安全领域最重要的发展方向之 一。“无人平台，顾名思义就是无人参与的作业平台。这个平台就像是我们家门口 的‘安保系统’,可以对相关海洋环境参数进行战前测试，对海上障碍物进行清 扫。”笪良龙介绍。无人平台最核心的技术在于传感器，这也是典型的“卡脖子”技 术。经过不懈努力，团队研发出新型传感器，让“水下沙盘”的绘制更加精细，能 够更好地为我国潜艇驰骋海疆“保驾护航”。这套水下无人平台系统填补了我国相 关领域的空白，实现我国该型装备“从0到1”的突破。
“更重要的是唤醒培养了官兵利用海洋环境的意识”
潜心研究海洋环境效应30载，笪良龙是相关领域的“开荒者”,也是当之无愧的“领 头羊”。他曾以第一完成人身份获国家科技进步一、二等奖各1项，军队科技进步 一等奖3项，授权国家发明专利12项，出版专著4部，发表论文80余篇。荣获首届 军队杰出专业技术人才奖、全国杰出专业技术人才奖、全国优秀科技工作者、泰 山学者攀登计划专家、“人民海军70周年突出贡献个人”等荣誉，立个人一等功1 次、二等功3次。继斩获2020年度青岛市科学技术最高奖之后，他又获得2021年 度山东省科学技术最高奖。对于如此之多的“重量级”荣誉，笪良龙却看得很淡。 “人要有责任感。”他说，“吃着人民的饭，穿着这身军服，要对得起他们。”
笪良龙告诉记者，在他看来，相比于研究出的成果、研制出的装备，他认为更重 要的是唤醒、培养了潜艇指挥官兵利用海洋环境的意识。回顾过往，他认为，科 研路上遇到的最大困难不是经费有限、技术难题，而是“大家都不理解这个事，只 有你一个人在自说自话”。脱胎于陆军的人民海军，最初在海洋环境方面的认识并 不透彻，很多人难以理解海水温度、盐度等看不见、摸不着的因素会对作战产生

影响。但是， 一项项成果的出炉在潜移默化中改变了大家的意识，海洋环境效应 相关内容也被纳入学科教学。笪良龙高兴地说，现在，利用海洋环境的意识已经 成为了潜艇指挥官兵的一种“条件反射”。“人是最主要的战略要素，人的思想是最 重要的。毕竟真正打起仗来，技术再先进，最终还是要靠人来决策。”
同时，笪良龙说，相比于他所获得的奖励和荣誉，他更为自豪的是带出了一支队 伍，让相关领域研究后继有人、人才辈出。从最初的“孤军作战”,到如今的国家 级人才方阵，笪良龙所带领的团队已发展成为海军水下作战环境学研究和人才培 养的重要基地。而这支队伍被外界赞誉为“铁军”,因为团队中人人都是笪良龙式 的“拼命三郎”。对这个团队来说，加班加点是常态，笪良龙本人经常每天只睡4个 小时。“搞科研是没有任何技巧的，就是要靠时间。如果科研那么简单的话，还等 我们来搞吗?智商高的人有得是，但是有没有拼命精神，最终带来的结果差距太 大。”笪良龙给记者讲到两个数学算式， (1+0.0001)的365次方趋近无穷大，这 就是说，每天比别人多做一点点，365天积累下来就会多做很多；  (1-0.0001)  的365次方趋近于0,也就是说，每天比别人少做一点点，最后就会一事无成。
记者在采访现场注意到，笪良龙的办公桌上摆着一盒各种颜色的药，他每天要吃 “一大把”。而之所以这样“拼命”,也是源于他内心的“焦急”。相比于西方发达国 家，我们的人民海军起步晚、底子相对薄弱，在海洋安全领域还有很长的路要 走。“真正的科技创新是没有终点的，只有不断地调整自己新的起点、不断地否定 自己，才能有发展。”笪良龙说，他希望抓紧时间，每天多做一点，带领团队进一 步聚焦深海相关核心技术研究，倾尽所能为国家解决水下安全问题。(青岛日报/ 观海新闻记者王沐源)
教育强国强什么？怎么强？
?
? ??“坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之……”习近平总书记在党的二十大报告中提出的“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”重要论断，在全国政协委员群体中引发热烈反响。“教育强国”，要“强”什么？需要教育工作者以怎样的姿态为之奋斗？本期特邀各界畅谈。?

笪良龙，全国政协委员、中国人民解放军海军潜艇学院教授。
?
让更多拔尖人才脱颖而出
——全国政协委员笪良龙谈创新人才培养
本报记者? 张惠娟
?
? ? “要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之……”连日来，习近平总书记在党的二十大报告中提出的“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”的重要论断在全国政协委员、中国人民解放军海军潜艇学院教授笪良龙心中激起层层涟漪。
?
? ? “报告强调要加快建设教育强国、科技强国、人才强国，让人倍感振奋，充满信心。”作为一名科研教育工作者，笪良龙看来，人才是第一资源，国家发展靠人才、民族振兴靠人才。
?
? ? 1987年考入海军潜艇学院至今，笪良龙已经和海洋科技打了30多年交道，他主持研制的系列海洋环境效应装备打破国外垄断，实现我国该领域“0到1”的突破，为我国水下国防安全贡献了坚实的技术支撑。在一线从事海洋环境效应技术研究的经历，让他深刻感受到，只有把关键核心技术牢牢掌握在自己手中，才能从根本上保障国家安全。
?
? ? “培养造就大批德才兼备的高素质劳动者和拔尖创新人才，关系到国家和民族长远发展大计。”作为一名高校的教师，笪良龙最关心人才培养和青年学生的成长。在他看来，教育强不强，关键是看能否培养出担当民族复兴大任的时代新人。为此，笪良龙对“教育强国”提出自己的期待：
?
? ? 坚持科研的实践标准，打造中国特色的战略科学家队伍。“当前全球进入大科学时代，科学研究的复杂性、系统性、协同性显著增强，强化国家战略科技力量，实现科技自立自强，大力培养战略科学家，逐步形成战略科学家成长梯队的重要性与紧迫性日益凸显。”笪良龙建议要着力破除高层次人才评价、选拔的体制机制弊端，坚持实践标准，发现和培养更多具有战略科学家潜质的高层次复合型人才，让更多心怀“国之大者”的拔尖人才能够脱颖而出，逐步形成成熟的战略科学家成长梯队。
?
? ? 进一步打破学术阶层固化的不利局面，畅通青年人才向上流动通道。笪良龙说，青年人才代表着国家科技创新的原始活力，是国家战略科技力量的源头活水，更是深入实施新时代人才强国战略的重要支撑。他建议一方面要着力破除妨碍青年人才向上流动的体制机制弊端，打通学术阶层流动通道，使年轻人能有通过自我奋斗实现跨阶层发展的机会。另一方面要教育引导青年人坚定理想信念、厚植学术根基、保持科研定力，在科技创新道路上行稳致远，真正形成“不拘一格降人才”的生动局面。
?
? ? 弘扬新时代大国工匠精神，造就大批工匠人才。从“嫦娥”奔月到“蛟龙”深潜，从“神舟”飞天到“北斗”组网，这些科技成就、大国重器、超级工程的背后，承载着无数新时代大国工匠的智慧与奉献。在笪良龙看来，工匠人才是将技术转化为工程的最主要生力军，这支队伍的建设水平直接影响我国科技成果的转化能力。“目前我国各个领域中众多的‘卡脖子’技术不是技术本身，而是缺少一支业务精湛的工匠队伍。”笪良龙建议积极弘扬新时代大国工匠精神，营造尊崇工匠精神的社会风尚，培养更多高素质工程技术人才，造就一支有信念、懂技术、会创新、讲奉献的新时代大国工匠队伍。

笪良龙：为我国潜艇穿上“隐身衣”
　　原标题：省科学技术最高奖获得者笪良龙——（引题）
　　为我国潜艇穿上“隐身衣”（主题）
　　大众日报记者 王亚楠
　　笪良龙简介
　　海军潜艇学院某研究所主任、教授，青岛海洋科学与技术试点国家实验室海洋应用技术联合实验室主任，专业技术少将。 　
　　长期开展海洋环境效应和水下无人探测等相关技术研究、装备建设和人才培养工作，为我国水下国防安全建设作出了突出贡献。
　　“我从事的是海洋安全领域的研究，这一领域关乎国家安全大局，其中的关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，只有把关键核心技术牢牢掌握在自己手中，才能从根本上保障国家安全。”在6月22日召开的全省科技创新大会上，海军潜艇学院某研究所主任、教授笪（dá）良龙捧得2021年度山东省科学技术最高奖。他说：“事关国家安全的研究从来就没有‘终点’，而是不断超越自我，不断更新‘起点’的过程！”
　　潜艇是维护水下国防安全的“杀手锏”。现在，我国潜艇相关的科研技术已经前所未有地接近世界先进水平，但在上世纪80年代末90年代初，我国相关领域与国际上相比有着很大的差距。
　　潜艇作战，“声”是惟一良好的信息载体。上世纪80年代末，笪良龙在海军潜艇学院读本科。一次，胡均川教授在上课时，给他们讲起了海洋水声环境的应用问题：“潜艇作战，特别是潜艇战与反潜战，与海洋水声环境具有极其密切的关系。如果能够充分利用海洋声场环境效应，就可以出奇制胜，打赢未来高技术条件下的局部战争。”第一次听说海洋声场环境效应对水下作战有这么重要的影响，笪良龙暗下决心，一定要报考研究生，在这个领域有所作为。
　　后来，笪良龙如愿考入海军潜艇学院研究生班，他坚定地选择了海洋水声环境作为研究方向。但这个方向的研究在国内才刚起步，面临着很大的挑战和不确定性，许多战友和同学都劝他改方向。“选择这个方向必须做好两种准备，一是要守得住寂寞，二是要有一辈子出不了成果的思想准备。”导师胡均川的话让笪良龙更加坚定了自己的选择。“只要能为提高潜艇战斗力提供一点支持，即使一辈子不出成果，我也无怨无悔。这块硬骨头，我一定要啃。”当时，科研条件非常有限，经费也远比不得如今充裕，笪良龙甚至自己掏腰包、东拼西凑也要坚持科研。
　　“我很得意这个二等奖，它的影响远远超过我得奖。”早在20年前，笪良龙就获得2002年度国家科技进步二等奖，是当年全军获奖人员中年龄最小的学科带头人。后来，笪良龙在海洋水声环境领域的某重大研究成果又荣获国家科技进步一等奖。“改变了很多人的意识和观念，研究海洋声场环境如同陆军作战研究地形地物一样重要。”笪良龙表示。回溯数十年来的科研历程，当时的这个二等奖开拓了海洋环境军事应用研究的先河，使我国在该领域的研究进入了一个崭新的发展阶段，为提高部队战斗力作出了突出贡献。
　　高光出道、年少有成，在这一崭新的领域，笪良龙不断发起新的“冲锋”。在水下，声音是最重要的传播方式。在那些水温高、声音无法达到的区域，就形成了天然的“隐蔽区”。笪良龙系统开展了潜艇海洋环境效应基础研究，揭示了某些海域复杂水声环境对潜艇作战影响的基本规律，为我国潜艇海底隐蔽和作战提供了技术支持。这项成果就像为潜艇穿上了“隐身衣”，使我国海洋水声环境分析评估和潜艇水声作战应用技术达到国际先进水平，战略意义不言而喻，被中央军委记一等功。
　　过去30多年里，笪良龙和他的团队围绕潜艇运用安全问题持续攻关、不断超越，在海洋环境效应与水下无人预警领域突破了一个个技术难题，实现了装备从无到有、成体系的跨越式发展，填补了我国在该研究领域的空白。
　　“海洋是高质量发展的战略要地，实现高水平科技自立自强，时不我待、责无旁贷。”笪良龙说，如今世界百年未有之大变局加速演进，科技创新已经成为国际战略博弈的主要战场，各国围绕科技创新制高点的竞争空前激烈，只有将自己的事业融入国家战略，把核心技术牢牢掌握在自己手中，才能从根本上保障国家安全。
　　“我将继续带领团队紧盯海洋国防安全建设新趋势、新需求、新目标，紧紧围绕科技之变、战争之变、对手之变，大胆创新、迎难而上，力求取得更多原创性、引领性技术突破，解决更多‘卡脖子’问题，转化更多创新成果。”笪良龙说。
责任编辑：刘英杰


