院士访谈|海洋二所苏纪兰院士




苏纪兰，自然资源部第二海洋研究所教授、名誉所长，中国科学院院士，物理海洋学家。
1935年12月出生于湖南攸县，1957年毕业于台湾大学，1961年获弗吉尼亚理工大学硕士学  位，1967年获加州大学伯克利分校博士学位。先后任教纽约州立大学布法罗分校及佛罗里达  大西洋大学，1977年获佛罗里达大西洋大学终身教职。1979年回国到海洋二所工作。1991  年当选为中国科学院院士，1994年当选为第三世界科学院院士，1999年当选为俄罗斯自然科 学院外籍院士。曾任联合国政府间海洋学委员会(IOC)  主席、国际海洋研究委员会(SCOR)  执  行委员等职。




长期致力于中国近海及河口海洋动力学研究。作为中方首席科学家主持中日黑潮合作调查研
究，并于20世纪90年代与我国台湾地区海洋学者对南海多次进行海盆尺度的同步配合调查，
系统论证了黑潮在台湾东北涌升入侵东海陆架的季节特征及其动力机制、黑潮涌升与台湾暖流 的内外侧分支结构的关联、琉球海流的结构与变化、南海常年皆有多个中尺度涡等。1991年  起与渔业海洋学家共同推动我国海洋生态动力学的发展，牵头主持国家自然基金重大项目“渤 海生态系统动力学与生物资源持续利用”等课题。多年来一直关注并呼吁解决我国近海生态环 境急剧恶化的问题。

一求学经历


1兵荒马乱中好学不辍



我1935年12月出生于湖南攸县。父亲毕业于黄埔军校，他是第六期，算是资历比较老的， 不过他学的是通信，属于技术兵种。抗日战争期间，父亲主要在部队里训练通信兵，经常到 不同的地方。母亲出身于书香门弟，原在女子专科学校任教，婚后放弃了教学，做了专职主 妇，相夫教子。从一岁多开始，母亲带着我离开故乡，跟着父亲在大后方各地奔波，如云 南、贵州、四川等。因为战乱的原因，基本没怎么安安心心地上过小学，只跟姐姐一起在贵 阳的时候上过一段小学。抗战胜利后，我们坐军舰从四川到了汉口，在那里落脚，我才有机 会好好的上高小，上的是春季班。尽管如此，由于母亲的循循善诱、谆谆教导，我的学业并 没有落下多少。期间还参加过演讲比赛什么的，好像还拿了名次，不过不是很高。两年以后 毕业时，我在学校的成绩还是不错的，是属于保送中学的。



2以优异成绩入学长郡中学



父母两个都是湖南人，认为湖南的教育较好。因此在我上初中时，就让我放弃在汉口保送中 学的机会，要我回湖南去考。父亲安排了一个当兵的把我送到长沙一个表哥那里。表哥又安 排我渡过湘江，就住到长沙市橘子洲对面，湖南大学的一个办事处，让我自己去考试。那个 时候我还不到12周岁，起床，去考场都是自己照顾自己。当时考了两所学校， 一所学校水 平稍微低一点，另外一所就是有名的长郡中学。两所都考上了，我就去了长郡。那时候长沙 有三所特别有名的男校。 一所叫雅礼，最早是耶鲁大学美国毕业生来华办的，雅礼其实就是 英文Yale的音译名。还有一所叫做明德，是有钱人喜欢的学校。再就是长郡，生源是来自全 省各地的优秀学生，学费稍便宜一点。新中国成立后，这三所男校都曾被改名，也都开始招 收女生，后来又都恢复了当初的名称。



我在长郡中学念了一年多，不到三个学期。第三学期开始时候，时局已经很乱了，到处是各 种各样的学生运动，什么像“反内战、争自由”、“反饥饿、反迫害”等。那时候学校里高年 级也有共产党员，不少学生也组织游行。我的家庭是一个知识分子家庭，尤其我母亲那边， 因为祖父是个秀才，所以亲戚中文化人多。在汉口的时候，我表姐、表哥经常带他们的朋友 到我们家里，父亲这边也有很多朋友，既有左派，也有右派，大家就经常辩论。对我来讲， 虽然当时不大听得懂，但听这种辩论还是很有启发和教育的。所以在长郡时我也要跟他们去 游行，不过我们初中生全被教务长拦了下来，只得从另一个后门溜出去参与活动，虽然没能 跟随大部队一起，但还是很兴奋的。

在长郡中学最后这个学期上了不到一半，学校教育已经运转不下去了，就停课放假。然后我 就跟随一些同学，先坐火车到衡山，然后翻山越岭用两天时间徒步走到攸县。后来父亲也退 了伍，带着一家回家乡准备务农。但他的一些军中老友邀请他一起去台湾办通信兵学校，父 母仔细权衡后就匆匆忙忙带着全家去了台湾，只有四弟与六妹因为当时正跟着一位姨妈住在 另外一个村里，没有跟我们一起过去。


3移居台湾，求学台大



父亲他们去台湾是准备重新建立一所通信兵学校。我们先在广州呆了一段时间，大概是等筹 建学校的人员都到齐了，就坐军轮去台湾。船的条件很差，也没什么独立的房间，坐船的人 很多，都睡在大大小小各类舱室里，能够有一个角落安置就不错了。


到台湾后，刚开始通信兵学校校舍还没有落实，大家只得在基隆码头一个仓库或办公楼中待 了约一个月时间，最后被安排去台湾东北的宜兰市落户。台湾岛上那时原有居民大概六百万 人，而国民党去台湾的人数高达两百万，要一下容纳这么多人是困难的。当时我们的生活很 艰苦，主食主要是美国援助的面粉和牛油，按照每家情况发放，因此没有饿肚皮的问题。母 亲以前不会做面食，那时候就天天学着做，从早到晚我们都吃面食。



我在中学班上成绩还是不错的，大概就是前两名的样子。高中毕业考大学时，因为家里比较 穷，我不想连累家里，就想考军校。父母给我做了很多思想工作，母亲甚至说就是打鞋底去  卖，也要供我念大学。高中的老师也对我讲了很多道理，最后我放弃了考军校的念头。


因为受胡佛大坝对美国经济贡献的影响，那时候我一心想学水利，想为经济建设做点贡献。 考虑到修坝和发电分别对应于土木和电机两个性质完全不同的专业，考大学时我就报了两个 专业，一个是台湾大学的土木系，另一个是台南工学院(后来改名成功大学)的电机系。我 的应试成绩还不错，两个都考上了。考试结果出来以后，我觉得工学院是以工为主，所以想 去台南工学院。这时候我父母又给我做工作，因为当时台湾大学在台湾处于顶尖地位，相对 来说更好一些。最后还是尊重父母的意见，去了台湾大学。



国民党退踞台湾时，带去一批著名学者，其中不少北大学者就在台大当教授， 一定程度上继 承了当年北大的学风。曾为北大校长的傅斯年自1949年1月开始担任台大校长，他的办学思 想深受蔡元培“兼容并包、思想自由”观念影响，倡导为教育而教育，为学术而学术，同时 努力践行“教授治校，学生自治”的基本原则，从而奠定了台大学术自由和自主基础。台湾 大学校训—— “敦品、励学、爱国、爱人”就来源于傅斯年1949年校庆纪念大会的讲话。 1950年傅斯年突然去世后，接替他担任校长的钱思亮同样来自于北大，大体上仍然按照傅

斯年擘画的路线前进。由于台大“自由、独立”的学风，老师和学生们的思想都较为开放， 能够平等地讨论问题。


进入台大以后，很快我就发现自己不喜欢工程专业课，而更喜欢力学、数学这些理科型课 程。大一时我一般不按学校安排的授课班去听课，而是自己去听讲得好的老师的课。另外我 也比较喜欢看课外参考书，记得大二或是大三时，有门与力学有关的课，我用一个从参考书 上看来的方法答题，这个方法教材上并没有，老师也没有教，不过老师知道这个方法，并且 也接受了我用这个方法答题。


4远渡重洋，留学美国



1957年我从台湾大学毕业，毕业后先按要求服了一年半的预备军官兵役，之后又从事了半 年与土木相关的工作，就赴美留学了。


那时留学潮还未开始，美国当时也没有那么多的奖学金，再加上家里经济条件也不富裕，所 以我从没有想到要出去留学。很巧有位父亲的年轻同事去美国培训，他在那里遇到我在宜兰 念高中时的数学老师。当时她已经移居美国，大概觉得我是可塑之才，就让那个同事带话给 我父亲，说是如果我想去美国留学的话，她可以借钱给我。就这样，从她那里借了一半学 费，家里向友人另外又借了一半，这样我居然成为我们班上比较早留学的。


为了省钱，不少留学生都选择坐船去美国。坐船不仅是省了钱，同时因为错过学校开学时 间，还能有半个学期的时间打工挣钱，可以贴补部分生活费用。船是客货混装，我们乘的那 一趟花了大概四十多天才到美国，期间经过菲律宾各岛装货。那段日子我们这些年轻人感觉 很放松，大家在船上聊天、唱歌，过得无忧无虑，很是开心，是人生中一段难忘的时光。

到旧金山下船，我和另外一个男同学又坐巴士到纽约去打工。在纽约长岛一家海滨旅馆里做 了大概两个月刷盘子的工作后，我于1960年初去了弗吉尼亚理工学院。因为我不会做饭，  所以到学校后一直住宿舍，和美国同学接触比较多。我也在学校的食堂里找到一份厨房的工 作，尽量不花带去的钱。秋季开学后我获得了奖学金，从此再也不用半工半读了。


在弗吉尼亚理工学院念的是工程力学， 一年半完成硕士。然后我就去了普林斯顿大学机械工 程系，主要是研究非牛顿流体力学。那时该学科刚兴起，需要从实验的或数学的角度来探讨 本构方程的结构性质，然后再去求解。我们没有实验装备，做得很辛苦，后来就不愿意继续 做了。我曾在航空科学系选过课，很喜欢此学科，就想换到该系念博士，跟该系的一位老师 也都谈好了，他愿意接收我。最后我原来机械系的导师因为项目原因，不愿意放我，没办法 我就毅然离开了普林斯顿，转去加州大学伯克利分校。



在普林斯顿大学的第二年结束时，我已经通过了博士资格考试。当时美国还不是科技最发达  的国家，所以念博士学位时，还需要通过英文以外的两门外语考试，要求拿到文章能看懂、  能翻译出来。我选了法语和德语。法文其实和英文高度相近，特别是科学方面学起来相对容  易，我用了三个星期自学就考过了。我一看考过了，高兴得冲昏头，就找来一本以前看过翻  译版的小说想试试看原文。小说是拉马丁的《葛莱齐拉》,讲的是一个很美的爱情故事，结  果第一页都没有看完就放弃了。对法文来说，文学和科学的语言是完全不一样的。德文学起  来比较难，我花了三个月才把德文考过。德文的好处是结构比较严谨，学完之后拿了德文书 《茵梦湖》来，可以慢慢地欣赏读着。



离开普林斯顿后，我去了加州大学伯克利分校的机械系。这个机械系下设了多个专业组，包 括自动控制、热力工程、材料工程、航空科学等。我是在航空科学组，跟随去之前就已经联 系好的导师。同样也得先通过博士生资格考试和法文、德文考试，三年后取得博士学位，做 的是稀疏空气动力学方面的问题。


5教研相长，志在海洋



我在伯克利的最后8个月做的是代理讲师，接着就去了纽约州立大学布法罗分校工程科学 系。开始时的研究方向仍然是稀疏空气动力学，并且每周还在一家航空企业兼职一天(是合 乎校方规定的),总的收入高些，但我已开始思考改变研究方向。美国学校经常请外面的人 来做报告，我刚去伯克利时，航空科学组邀请的报告是以航空为主，但很快就明显感到航空 方面的报告少了些，而地球科学之类的开始增多。也听老师们谈起，虽然当时航空的经费支 持仍然很充裕，但已开始缩小，而地球科学、环境科学等学科的经费正在增长。当时海洋科 学还是一个新兴的领域，有海洋系的学校也不像现在这样多，于是在伯克利时我就逐渐倾向 去做海洋方面的研究。

美国大学一般都有一个学术休假制度，在学校里，每隔一段时间，可以申请一年左右的假期 去别的单位工作，以学习或从事一些新的研究方向。1971年的时候，我就利用这个条件申 请到一笔经费，去夏威夷海啸中心做了一年的研究。当时我们在布法罗有幢房子，每月要为 此幢房子交贷款的钱，到夏威夷还要租房又是一笔钱。而经费资助部门是不管房租的，但可 以报销家具托运费用，所以当时为了省钱，就把家具和杂物大都托运过去了。


1972年夏末，我利用学术访问期的最后一月的假期回了国内，然后回到布法罗继续教书。 1974年我转去了佛罗里达大西洋大学海洋工程系，在那里教海洋学的相关课程，1977年获 得了终身教职，直至1979年回国。






二历经十数载，终学成以报国



1深入了解美国，萌生回国想法



弗吉尼亚州是美国最初的13州之一，传统上属于美国的所谓“深南”州 (Deep    South), 当地的种族歧视比较严重。记得刚到校注册登记的时候，其中有关于种族的一栏，它有两个 选项，一个是White、 一个是Colored。 外地人一般会认为是指白人和有色人种。我们是黄 种人，所以我就在Colored 那个选项上划了勾。结果管登记的老师看看我后，把我填的划 掉，改在White 这栏勾上。原来在美国， Colored 特指的是黑人，其他人都算为White 类。 当然并非不歧视其他人种，只是那时我们不属于主要矛盾，否则历史上不会发生排华、羁押 日本人等事件。



那时，美国南方各州在公共汽车、饭店、酒吧等公共场所，都实行种族隔离制度。比如公交 车上都有一个隔离带，白人坐前边，黑人坐后面。黑人多的时候他们有时会把那个隔离带往 前移一移，但白人坐得很多的时候，他们却不会主动把那个线往后移。自来水龙头也有两 个，上方分别标有Colored 和White,  不能混用。


弗吉尼亚理工学院的奖学金是9月开始，因此1960年暑假我又出去打工。这次是到新泽西，  是在宾馆的餐厅里，不过不再刷盘子，改做busboy  (收盘子服务员)。我经常和客人聊  天，其中不少是犹太人，听他们说以前这里是不让他们来度假的，后来犹太人有钱了，就把 这里都买了下来，情况才变的。

美国是一个复杂的社会。虽然从群体上来看，美国人的思想偏保守，社会上也有种族歧视的 传统。但是美国人开朗热情、爱好亲自动手，文化上讲究自由、尊重个人选择、崇尚创新，  容易让外人产生好感。


在普林斯顿时的同寝室室友是犹太人，经常跟他一起聊天，了解了很多事情。他那个时候就 曾协助黑人争取民权，比如当时南方餐饮店的柜台是不对黑人开放的，他们一些白种学生就 陪着黑人一起去(叫sit      in), 要打破这个歧视性规矩。遇到激进的白人时可能还会挨揍。因 为主要采取和平方式，他们也不能还手，只能忍着。他跟我诉苦，说实在太辛苦，尤其要他 不还手真太难了，后来他就退出了 “sit    in”  运动。



我在美国求学期间，正是美国民权运动高潮时期，最后于1964年通过了《民权法案》。这个 法案对美国是有深远意义的，因为除了种族外，它也涉及到宗教、性别等等。它的延伸同样 可以覆盖到年龄歧视，所以经过争取，后来美国普遍取消了退休年龄的规定。


美国大学当时禁止在校园表达政治观点或开展政治活动。我一到伯克利，正遇上校内学生在 开展言论自由抗争运动 (Free     Speech     Movement,FSM) , 要争取在大学校园内的言
论自由及学术自由。 FSM 历时半年，得到大部分学生和教师的支持，最终取得胜利，校方也 换了领导。FSM 的理念很快传遍到美国各大学。



事实上， FSM上承美国的民权运动，下联后来的反越战运动。越战早期阶段美国实施募兵 制。后来越战打得时间太长而自愿当兵的人源不足，就改成征兵制了。那时候每个人身上都 要带一个兵役卡 (Draft   Card),万一你的号码被抽中了就得去服役。我那个时候虽然没有 入美国籍，但已经有了永久居留权，也得随时带在身上以防查看，虽然我从未被查过。



总体说，实施募兵制时，越战对美国的中产阶级，包括大学生的影响是不大的。但由募兵转 成征兵制后就开始影响到中产阶级，甚至有的青年还逃到加拿大那边躲兵役。大学里经常有 各种反越战反征兵的游行示威活动，其中还发生过国民警卫队开枪打死示威学生的事，闹得 很 大 。


我没有参与过这些运动，但伴随着这些运动，美国社会中自由主义的辩论和社会主义的呼声 对许多台、港留学生都有所触动。我也开始去思考、认识社会主义，去了解新中国，渐渐地 就有了回国的意愿。当然，那时正值文革期间，我并没想在伯克利毕业后就立即回来，而是 希望先在美国工作一段时间，等待合适的机会回国。

2参与保钓爱国运动



1970年的时候，美国把琉球群岛的管辖权交给日本，等同于把钓鱼岛“送”给日本，这激 发了在美的台、港留学生的愤慨和爱国热情，保钓爱国运动在北美和西欧如火如荼的展开， 组织多次游行示威，抗议美日勾结和国民党等同卖国的懦弱行为。中美当时尚未建交，在欧 美的留学生都主要来自台湾地区和香港地区，而运动的主体是台湾地区留学生。


那时我正在纽约州立大学布法罗分校教书。1971年初大纽约地区举行保钓游行时，布法罗 城也有留学生参加。国民党当时在留学生里有党小组，他们迅速压制这些运动，同学们很气 愤但束手无策，这反映在台湾地区普遍存在的白色恐怖也渗透到留学生的生活圈中。那时在 我们大学中有几位和我年龄差不多相对年轻的老师，我们对政治比较敏感，和学生的关系也 比较好。当学生向我们述诉有关这个运动被国民党压下来的情况时，我们三位年轻老师就和 学生说，我们支持你们继续开展这个爱国运动，并且加入了他们的行列。布法罗城的保钓爱 国运动就此继续开展，我们还积极参与了1971年4月10日的华盛顿大游行，当时布法罗城大 概有四十来人参加，是包了一辆大客车去的。



3初次回国访问



有了以上经历后，我已经想到是该要回国了。但当时中美尚未建交，所以我1971年秋季在 夏威夷开始作访问研究时，就给在加拿大的中国大使馆写信表明回国的意愿。那时布法罗系 里刚刚告知我，说已经通过我晋升副教授之事。可能当时国内还比较乱，所以开始时大使馆 没有正面回答我的问题，只是拖着。后来尼克松访华后，中美关系开始解冻，大使馆就建议

我先回国去看一下。我很高兴的申请了去国内访问的入境证，终于在1972年夏末通过香港 进入罗湖。


申请回国访问时我就表明想看看留在国内的弟弟妹妹，广州接待单位给我开了介绍信，就让 我一个人回家了。 一路上没什么问题，我穿的衣服稍微现代化一点，除了住宿时要看介绍 信，没人看出我是个侨胞。当时中国虽然很穷，但老百姓们都善良热情、生活环境简陋整 洁、社会一切安全有序，给我的印象很好。回家看到弟弟妹妹是我最难过的。妹妹大概只是 高小毕业，弟弟连初小都没念完。妹妹家里基本是赤贫，虽然对此心里早有准备，但真正看 到的时候还是受到很大冲击，离别时我泪如雨下。



到北京赶上访问团，参观了一些工厂和公社，有一晚在看新编排的芭蕾舞剧《沂蒙颂》后， 周恩来总理专门会见了访问团。周总理当时身患重病，在百忙中会见我们，是为了向海外台 港青年表达国家的关怀，也向世界表明中国对钓鱼台群岛的立场。当工作人员向总理介绍我 时，清瘤有神的总理还亲切地跟我说“几次要求回祖国的就是你吧?祖国欢迎你们，但现在 国家还没准备好，还要请你们等一些日子。”这次接见使我终身难忘。


4多年等待，终于踏上归途



结束国内访问，回到美国后，我认识到回国时机还不太成熟。特别是我有一个很好的台大同 学，国内开始“文化大革命”的时候，他刚刚结了婚。他开着车从美国东部到西部来跟我们 告别，说是要回国内，还说准备把没有发表的论文带回去献给祖国。那时我感觉国内可能比 较乱，劝他暂缓行动。结果他把我骂了一顿。后来他就卖掉所有东西，带着夫人，通过巴黎 回到了国内。可惜后来国内的情况实在太糟，专业也没能好好用上，再加上上山下乡的各种 折腾，在我回国访问后不久，他全家又离开了。


1974年我转去了佛罗里达大西洋大学海洋工程系任教，承担海洋学方面的教学任务，研究 的方向是港湾共振和湖湾环流。1977年我拿到了终身教职，刚好国内“文化大革命”也宣 告结束，我认为应该可以回国了。这时子女都已上小学，再晚他们会难以适应那时国内的环 境的。我就再次写信到中国驻加拿大大使馆，大使馆二话没说就让我填了表。


5多方权衡，扎根杭州



我们顾虑万一在国内呆不下去，可能还会遗憾地重回美国，因此我并没有辞掉美国的工作， 而是向学校请了一年的学术休假。回国的时候，国家给了我三个选择：其中两个在青岛， 一

个是国家海洋局第一海洋研究所，另一个当时叫青岛海洋学院，后来改名中国海洋大学；第 三个就是位于杭州的国家海洋局第二海洋研究所。信息资源在美国是很丰富的，回国前我就 知道中国的海洋研究主要在青岛，大概占了全国的百分之七十的研究力量。我也了解海洋一 所主要是物理海洋研究，而海洋二所主要是偏向海洋地质研究的。我当时不太想再去大学， 是偏向于去海洋一所的。可是我夫人在1973年夏季也回来访问过，看过的地方比较多，她 觉得从生活的角度来讲，杭州更好一些。因为回中国是我的愿望，夫人尊重了我的意见，所 以在工作地点的选择上，我就尊重了夫人的意见，最后决定到杭州，从而进入了海洋二所。


当时海洋二所的领导根本没想到我会来这里，什么准备都没有。海洋一所那边反倒觉得我肯 定会选他们，所有事都做了准备。到海洋二所后，所里给了很大的照顾。当时一般职工住的 都是筒子楼，所里刚造了一些宿舍楼，书记就把自己分到的新单元让出来给了我们。我们东 西太多，公寓里堆不下，还寄放了一些在别处。孩子们的教育也都给安排到了市里的重点小 学和中学，孩子们自己也很争气，很快融入到新的环境中。生活上我们雇了保姆，在那供给 紧张的年代，这使我们能从折磨心神的日常繁琐事务中解脱出来，可以安心工作。


后来佛罗里达那边系里因找人代教我负责的课有困难，询问我什么时候能回去，我和夫人共 同讨论后，最终决定还是留下来。1980年5月，学术休假还没满一年，我就给系里回信说不 回去了，正式辞了那边的工作，从此在杭州扎根下来。







三投身祖国海洋事业


回国后，我的研究主要集中在河口动力学及陆架动力海洋学两个方面，主持过一批项目。 65岁以后不再直接参与研究项目，致力于管理(如863计划的主题组长、973计划的顾问 等),以及主持或参与一些战略咨询项目。


1从中美长江口联合调查到杭州湾河口动力学研究



陆地向海洋输入的淡水和物质对海洋生态环境有着重要的影响，因此作为河海交汇的河口地 区一直是海洋科学研究的重点领域之一。长江河口地处我国东南，水体流量大、输出泥沙 多，是国际河口研究界所关注的一个重点海域。改革开放之初，我国第一个海洋国际合作项 目就是“中美长江口及毗邻海域沉积动力学联合调查研究”。这是我国改革开放后首个大型 海洋科学国际合作项目，掀开了我国海洋科学领域与国外合作交流的崭新一页。

这个项目由国家海洋局主导，科学家来自全国，海上工作由海洋二所负责组织。1980年3 月，国家海洋局率领代表团，再度赴美国商谈合作调查研究相关事项。由于我刚从美国回 来，在交流等方面有一定优势，海洋局就让我也作为代表团成员之一赴美。访美过程中也有 些插曲，因为个别美方人员与我或者熟悉或者认识。



在合作调查计划的制定、课题的确立、人员的组织协调等方面我都参与了工作，起到了协调 关系的特殊作用，也得到中美双方的称赞。除了上船出海调查外，我还组织了海洋二所的科 研人员对水文及泥沙资料进行分析，发现潮流的不对称性对长江口最大混浊带形成的重要作 用，从而就长江口南槽、北槽两者在水文及泥沙上的相互影响，做出了比较有说服力的论 证。


我国海洋研究学者很早就认识到，长江对杭州湾水文、泥沙有重要影响，为杭州湾南岸提供 了快速淤涨的物质来源，但具体是怎么样一个机制并不是很清楚。我们结合长江口的工作及 其他项目资料的分析，提出了长江冲淡水次级河口锋面的概念，以及此锋面对长江细颗粒泥 沙输运进入杭州湾的重要作用。1987年我们的设想获得了国家自然基金和浙江省自然基金 的共同资助，那时资助额都很低，国家自然基金给了7万元，算是重点项目。调查证实了次 级锋的存在，分析研究揭示了此锋区与悬浮泥沙、污染物、微生物及沉积物分布规律之间的 内在联系，为河口整治、环境保护等提供了一定的科学依据。


香港回归时，针对珠江河口环境和香港排污计划，香港科技大学于1999-2001年实施了一个 大规模调查研究项目，对珠江河口环境动力学取得了很好的认识。我是该项目的科学顾问。


2中日黑潮联合调查



从1986年起，中日两国海洋学家开始了为期7年的黑潮联合调查研究，每年要进行两个航次 的海上调查，调查海域覆盖我国东海和黄海、冲绳海槽及琉球群岛以东海域、日本南部海域 等黑潮流经海域，我是此项目的中方首席科学家。



黑潮是北太平洋西边界的一支强流，其温度、盐度都比较高，幅度大致一百公里，深度约一 千米，流速快，流量大。它起源于菲律宾以东热带地区，沿岸北上，流经吕宋海峡、台湾以 东，穿过东海冲绳海槽，再返回太平洋经日本南部向东流去。黑潮的水并不黑，只是由于黑 潮海水浊度极低而清澈透明，再加上水深，阳光中的红、黄色光波皆被吸收，偏重散射蓝色 光波，所以从上看海水为蓝黑色。这股强大暖流对我国近海环流、海洋生态环境以及气候均 有重要影响。

之前国内老先生们早在20世纪60年代就认识到，在浙江和长江口的外海都有与黑潮次表层 水性质相近的海水存在，并伴随有一支长年北上的陆架海流，称为“台湾暖流”。由于黑潮 次表层水携带着丰富的营养盐，台湾暖流对东海的生态环境是很重要的。但是这些海水是从 哪里来的，怎么来的都不是很清楚。



在国家自然科学基金委员会正式成立之前，大概是中科院曾拿出一笔经费，仿照美国科学基 金会 (NSF)  的方式来资助全国的科研。我就以探索台湾暖流来源为目的，送去一份在东海 南部调查研究的项目申请书。初步的反馈说评得不错，申请会得到批准。不幸后来资助范围 改变，说是只向大学开放，其他中科院或国家部委的研究所一概不予资助。幸好国家海洋局 后来筹划了一个包括整个东海的调查研究项目(1984—1985),将我本来的项目内容基本 都包括了进去。1986年起的中日黑潮联合调查项目也始终关注着这个重要海域。



通过调查研究，我们发现冬季时黑潮表层水在台湾东北大举入侵东海，而在紧邻台湾东北 部，黑潮次表层水则终年皆以数百米的跨度涌升陆架漫入东海。同时也发现台湾暖流存在着 内、外侧两个分支，并对其季节变化以及其与黑潮在台湾东北入侵陆架和台湾海峡北上流两 者的关系，得到了比较清晰的认识。我们还从动力学模式研究入手，论证了黑潮入侵陆架 冬、夏季的不同形式的动力机制，阐明了台湾暖流冬、夏季的不同生成机理。



3参与国际事务，维护国家权益



国际科学联盟理事会(简称国科联， ICSU)   下有国际海洋研究委员会(简称SCOR),     是国 际上推动海洋科学研究的重要非官方组织。我刚回来的时候，中国科协已经恢复了在ICSU  的席位，而海洋局正在承办加入SCOR 事务。由于我在中美长江口合作项目的表现，海洋局 让我参与了相关的谈判工作，并协助成立了中国海洋研究委员会(中国SCOR)。  我在SCOR  执委会担任了两届委员，并从1984年中国SCOR 成立开始，连任了四届秘书长，主要工作是 协调我国海洋学家参与SCOR 的各个工作组和大型计划，调动了全国海洋科学界的积极性， 赢得了普遍的认可。


国家海洋局希望我能进一步在官方的海洋组织中承担一些工作，特别是设在联合国教科文组 织 (UNESCO)    之下的政府间海洋学委员会(简称海委会， IOC)。IOC  在各地区成立了不 同层次的机构，最高层次是分委会，与我国有关的是西太平洋计划 (WESTPAC)。


经过日本的努力， IOC 终于批准WESTPAC  升格为西太平洋分委会，并于1990年在杭州开成 立大会。因为主席肯定是日本人，所以海洋局希望我竞选其副主席。我是想好好做研究，说

没有时间也没有兴趣参与这些事务。局里说只是开开会，不花多少时间的，最后就参加了。 谁知半年后，作为主席的日本科学家不幸去世，局里希望我去竞选主席。当从个人荣誉上升 到国家荣誉的时候，我只好服从。过程还是比较复杂，后来IOC 任命我为代理主席，届满后 下一届就选举成为主席。任期中，在各国的共同配合和局里的协助下，共同推动了许多科学 活动，让WESTPAC气象一新。五年多时光对我已是漫长的日子，因此急流勇退，决定不再 竞选连任。



后来在1999-2001又担任过两届的海委会主席，局里推举我去竞选的过程也是挺复杂的。 总体来说做得应该还是很不错的，比较值得称道的有两点， 一是代表海委会有惊无险的让 UNESCO 通过了我们的章程修改，使得IOC  除了是联合国在海洋科学方面的重要职能组织 外，也可作为近海及海洋事务的协调机构；二是建立了修会期间的主席联席会，协助秘书长 对海委会的决议或行动理出重点，并监督其执行。



参与这些国际事务虽然占据了我不少的研究时间，但还是很有意义的，不仅为国际及国家的 海洋事业做出了一些贡献，还丰富了我的生活经历，结交了不少的国内外朋友。



4发起海峡两岸海洋科学研讨会



我从中学到大学这段成长时间都是在台湾地区度过的，因此从感情上而言，台湾地区可以算 是我的家乡，因此一直希望能为两岸交流做些事情。1979年两岸战争状态还没有解除。后 来两岸局势逐渐缓和，到1987年，台湾当局已有限制地开放台湾同胞探亲。于是我和台湾 大学庄文思教授、佛罗里达州立大学薛亚教授等人共同推动，1991年6月在杭州西湖畔举办 了  “中国邻近海域物理和化学海洋学讨论会”。这是第一次海峡两岸海洋学者们的学术交 流，也可能是第一次的两岸科技学术交流。

会议开得很成功，会议上我们推动了1992年两岸学者在南海进行相互配合的海洋调查，并 且交换调查数据。接着在1993年厦门举行的第二届海峡两岸海洋学术交流会议上，我们又 推动了于1994年夏季在南海的相互配合海洋调查。之后我们再次推动，于1998年春夏之交 在南海进行了两次相互配合的海洋调查，这次覆盖面广，能看出南海有很明显的多个中尺度 涡并存的结构。这个海峡两岸的海洋学术会议受到大家的欢迎，基本上每两年举办一次， 2019年台北举办的十二届。2021年正好是这个会议召开三十周年，如果没有疫情的话，本 来准备在杭州办第十三届。



5推动海洋科学军民融合发展



2003年我参与了《国家中长期科学和技术发展规划战略研究报告》的起草。海洋是和能 源、资源三者并列入一个专题，我负责海洋子专题。当时国家对海洋尚未重视，还没有理解 到海洋对人类、国家和民生的重要性，只是把海洋当作资源的一类来看待，否则应该将海洋 列为独立的一个专题的。


海洋生态环境为人类的生存提供了保障，也为社会经济发展提供了诸多宝贵的生态服务功 能。无论对民间还是军方，对海洋生态环境的认知都是最基本的要求。这种认知需要海洋学 家去研究，而海军本身是做不到的，因此美国的海军提供研究经费，跟海洋学家有很好的合 作关系。而中国不是这样，那时除了武器及探测敌舰艇技术是军民合作外，在海洋生态环境 方面中国的军口和民口是分开的。这是不恰当的，因为武器和探测技术都得在海洋生态环境 中运作，而海洋环境动力强、因素多、变化多端，海洋生态也相当复杂，若是对海洋生态环 境的认识不充分，往往会造成严重的后果。


海洋子专题中没有与国防相关内容，于是我就到国家安全专题组里去呼吁军民融合发展海洋  科学的重要性。我说的道理他们听进去了，不过由于种种原因未能最终纳入他们的本子。我 还写过一封相关的建议书给一位中央老领导，他虽然当时已退休，仍是批了下去。最终，有

关在海洋环境研究中建立“寓军于民”机制的建议得以纳入战略研究报告中。后来这个机制 不断完善，很高兴我们的努力没有白费。



6推动海洋生态系统动力学研究，呼吁治理近海生态环境



海洋环境的特殊性也决定了需要以多学科的视角去认识海洋生态系统，国际上从1980年代 起就大力推动海洋生态系统动力学。1990年代起，我也与渔业海洋学家在我国共同推动海 洋生态系统动力学的研究，并促成自然科学基金委和科技部“973计划”分别资助过一批有 影响的研究项目。我本人也主持过一个基金委重大项目，“渤海生态系统动力学与生物资源 的持续利用”,在其中我承担的课题是有关中国对虾的早期生活史，因为在其从虾卵到糠虾 这个早期生活阶段，河口环流的变异关系着对虾生长的成败。



同大家一样，我当初对可持续发展的概念并不很深刻。但在参与各个海洋生态系统动力学研 究项目的实施、进展和结题会等的讨论过程中，深为我国近海生态环境的急剧恶化所震撼， 并充分认识到我国以往的经济发展模式是不可持续的。过去十多年中，通过战略咨询项目报 告和会议报告，我们一直关注和呼吁有关我国近海生态系统健康的问题，强调它们受到陆上 和海上经济盲目发展的影响。我们提醒大家：滨海湿地对近海生态环境的重要性相当于森林 对陆地生态环境的重要性一样，滨海湿地的修复治理工程理应提上日程，并且也与恢复森林 一样是一个长期的工作；潮滩不是荒滩，它与相邻的盐沼或红树林一样，具有诸多对人类很 重要的生态服务功能；对海洋经济的规模要有合理的期待，否则会破坏海洋生态环境，反过 来损害了海洋经济的发展。





四对若干问题的看法


1关于教书育人



对于培养学生，我主要是用提问、讨论的方法来启发学生，学生自己是常常能做出创新的工 作来的。我教过的学生们，总体的发展目前都还是很不错的。他们的成就当然主要是靠他们 自己，我的贡献可能只是当初我对他们要求比较严格。我经常和学生说我有两个“不以为 耻”。一个是学生的论文、工作等方面比我好，我不以为耻，学生应当胜过老师。另一个就 是学生的论文作不出，毕不了业，我也不以为耻，成绩不合格就要淘汰。

对于作海洋环流动力学来讲，研究主要有两个层次：首先是分析已有的工作或数据，了解基 本现象，提出假设；然后是出海观测获取数据，并通过解析或数模的方式分析了解动力过 程。对海洋科学而言，出海取数据是第一位的，虽然不是所有研究都需要自己去做实际调 查。但作为学生来讲，调查本身的经历还是很重要的，所以作为学业要求，他们需要有一定 的参与海上调查工作时间。


2关于科学研究方法



我在美国学习期间，有两个对我影响很深的德国同学。他们喜欢用唯物辩证法看待问题，并 且直言就是中国毛泽东的实践论和矛盾论。简单地讲，实践论就是认识论，讲如何去认识客 观世界的研究方法，如何从实践(观测、动力方程分析等)上升到理论的认识(宏观的理 解),如何再去验证和再提高认识等等；矛盾论就是讲研究一个复杂的问题时，应该怎么去 分析，怎么去处理。当然，对所谓主要矛盾(方面、因素)、次要矛盾的判别、分析和处 理，经验也是重要的。



3关于个人的成功



一个人的成功，应该讲与他所处的天时、地利、人和有很大关系。对于我自己来讲，我回来 的时机是蛮好的。正值改革开放，国家海洋局希望更多融入国际组织，开展更多的国际合作 交流。像我这样在国外待过的专家，他们会很高兴地邀请去参与他们的工作。


从项目的角度来讲，借国际合作的东风，从中美长江口联合调查、中日黑潮调查中获益良 多，奠定了我开展其它项目的基础。

从学科的角度来讲，国内一些老先生已经开展了许多卓有成效的工作，指明我国近海存在的 诸多海洋问题。而中国过去对海洋重视不足，因而海洋学科的规模比较小，我加入此队伍仍 有发展空间。



4正视差距，踏实工作



我认为我国的科学与国外的差距还是很大的，科学的进步需要长期的积累，不是一天两天就 能够提升的。举个简单的例子，我前几天做一个报告，需要查一些资料，有关美国的信息非 常容易获取，去网上就能找到，并且多处可以找到，图都弄得很好看，拿下来直接就可以用 了。而中国的只能在一处找到很简单的表，要用的话，还需要自己重新做图。从这一点来 看，国外科学家也好，老百姓也好，网上搜集信息很容易，这也就表示大家的认识容易提 高，整体科学容易进步。另一点是研究的方式问题，作为科学家，理应是要带着队伍，自己 也亲自参与做研究。但现在国内有不少科研人员，项目多，申请下来后主要是丢给下面的学 生去做，这样的研究是很难能够做得好的。



当然我们也不能妄自菲薄，我们国家的确进步很快，水平也提高了不少。但同时我们也要知 道我们的不足在什么地方，要好好去调整它。比如对中国很多近海的生态系统来讲，很多东 西都还不是很清楚，这样要去作保护和修复的工作时会有很大的难度。这些基础研究的积累 是必要的，但需要海洋学家们踏踏实实地去做很多年的工作，不能急于求成
。

“海洋之子”苏纪兰
????本报记者　陈佩珍
????“国家发改委今年发布了　《全国海洋经济发展‘十三五’发展规划》，其中再次提到，目前，海洋经济不可持续的发展方式仍然存在、海洋生态存在退化等问题。但实际上，海洋经济的发展和海洋生态的保护是可以相互协调的，应该让更多人了解和关注海洋生态环境，也应该鼓励更多的科研人员投身到海洋生态环境的研究。”在日前举行的第二届　中国海洋公益论坛上，国家海洋局第二海洋研究所名誉所长苏纪兰通过视频表示。
????38年前，他放弃在美国的高薪待遇回到祖国。38年后，82岁高龄的他依旧坚持在中国海洋研究岗位上。他对记者说：“我对海洋有乐趣。一个人做事情，没有乐趣是无法做成功的。当然，这里面可能还有爱国主义在指导我。”
????2013年，上海交通大学海洋研究院成立，苏纪兰被聘为海洋研究院战略发展咨询委员会主任委员。
????来到苏纪兰在上海交通大学海洋学院的办公室，布置简单，一套桌椅、一个书柜还有一张接待来客的沙发。刚做完报告的他虽然有些疲惫，但一聊到海洋，聊到这么些年跟海洋打交道的故事，他的精神就来了，时不时还会大笑起来。
????他告诉记者，他最近在听　Li?nki?n?Park　的一首英文歌——《Wa?i?ti?ng?for?the?end》。他说：“前些天，我打开一个英文新闻网站，看到这个乐队主唱去世了。看完他的故事，再听这首歌，能听出人生的起伏。任何时候我都在吸收一些新文化，但我不会刻意去寻找什么，因为有意义的事物太多了。”
????“几次要求回祖国的就是你吧？”
????“每个人的成长历程中，都会受到一些人或事的影响。我的家庭教育，年幼时我的亲戚、老师对我的影响，在美国感受到的社会主义思想，让我始终有一个回到中国的想法。”
????1957年，苏纪兰从台湾大学土木工程系毕业，然后服完一年半的预备军官役。之后的20年，他都在美国度过。
????初到美国时，第一个让他感到“shock”的事，却是一张表格。当他去弗吉尼亚理工学院工程力学系报到注册时，里面有一个种族选项：white/colored。苏纪兰心想：我是黄种人，应该选colored，而不是white?(白种人)。但是管注册报到的负责人却把他的选项划掉，对他说：“colored指的是黑人，你算是white。”
????后来，坐公共汽车时，他发现公共汽车前面的座位都是保留给“white(白种人)”的，而后面的座位都是给“colored?(黑种人)”的。
????“美国有其美好的一面，但也有其不足的一面。”苏纪兰说。
????1967年，苏纪兰从加州大学伯克利分校博士毕业后，先后任教于纽约州立大学布法罗分校工程科学系和佛罗里达州立大西洋大学海洋工程系，其间还在夏威夷地球物理研究所海啸研究中心访问过一年。
????“在我刚到美国的时候，美国的航空科学非常发达，我的博士论文就是航空科学方面。我们毕业的时候是美国航空科学最鼎盛的时候，每个人毕业的时候都可以拿到好几个工作机会。但当时我们也认识到航空科学在走下坡，而地球科学在兴起。我的好几个同学都先后转入了与海洋有关的行业。”苏纪兰说。
????离开台湾时，苏纪兰原来是想学成后回台湾的。但渐渐地他认识到，中国的前途在大陆。美国优越的生活条件和佛罗里达州立大西洋大学终身任教权都没能磨灭他想回国的决心。
????1972年2月21日，美国总统尼克松乘坐的“空军一号”飞机降落在北京机场。尼克松走下舷梯，向前去迎接的中国总理周恩来伸出了手，标志着中美关系一个新时代的开始。尼克松访华后，中国的大门对美国打开了一些。
????同年，苏纪兰和其他旅美华侨组成访华团回国。令他意想不到的是，他在人民大会堂西藏厅见到了周恩来总理。当工作人员向总理介绍他时，日理万机的总理亲切地说：“几次要求回祖国的就是你吧？祖国欢迎你，但还要请你等一些日子。”这次接见使他终身难忘，并坚定了他回归祖国的决心。
????之后，在夫人袁立宜的支持下，他们到加拿大打听回国事宜，后又向加拿大大使馆　(那时中美尚未建交)　多次申请回国。然而，当时国内正处于“文革”动乱之中，苏纪兰想要回国的想法一直未能实现。
????随着1979年1月1日　《中美建交公报》　生效，中美正式建交，苏纪兰和夫人袁立宜终于顺利回到祖国。回国后，他们来到位于杭州的国家海洋局二所工作，他做物理海洋学环流动力学研究，夫人先在二所筹建计算机室，很快她又去了浙江工商银行参与计算机中心的建设。
????时至今日，苏纪兰仍然坚定地认为，如果再让他做一次选择的话，他还是会做同样的选择。他说：“每个人的成长历程中，都会受到一些人或事的影响。我的家庭教育，年幼时我的亲戚、老师对我的影响，在美国感受到的社会主义思想，让我始终有一个回到中国的想法。”
????“千辛万苦证明一个猜想的瞬间很难忘”
????参加中美长江口沉积作用过程的联合调查时，考察队长让他与美方科学家享受同样待遇，他婉言谢绝道：“我是一名中国科学家，应该与其他中国考察队员吃住在一起。”
????苏纪兰回国后的第二年，即1980年，他作为中国专家组成员参加了中美长江口沉积作用过程的联合调查研究，这是建国后中美两国海洋科学家的第一次合作项目。
????由于两国思维方式不一样，在沟通方面还存在一些问题。在考察计划的制订、课题的确立、人员的组织协调等方面，苏纪兰积极出主意、想办法。
????在他参加出海调查时，考察队长根据他经常要和美方科学家接触的特殊需要，想让他与美方科学家享受同样的待遇，与美国科学家共餐，但他婉言谢绝了。他说：“我是一名中国科学家，应该与其他中国考察队员吃住在一起。”
????通过对中美长江口合作项目的研究和对水文及泥沙历史资料的分析，苏纪兰发现潮流的不对称性对长江口最大混浊带形成的重要作用。他就长江口南槽、北槽两者在水文及泥沙上的相互影响，作了有说服力的分析。
????从1986年起，苏纪兰开始投身于中日合作项目———“黑潮”研究。“黑潮”是北太平洋的西部边界流，具有流速强、流量大、高温及高盐等特点，源头是北赤道海流在菲律宾群岛东侧向北转向而成。主流沿中国台湾岛东岸、东海陆架的东侧北流，直达日本南岸，再东向流回太平洋。“‘黑潮’研究，对中国很重要。这项调查研究扩展中国对近海的认识，是中国海洋研究走出近海的第一个项目。”苏纪兰说。
????中日两国海洋学家就“黑潮”开始了为期7年的联合调查研究，苏纪兰是这一项目的中方首席科学家。通过这个合作，一批海洋学家成长了起来。在对“黑潮”的研究中，苏纪兰等的研究成果论证了黑潮在台湾东北侧涌升东海陆架的季节特征及其动力机制、台湾暖流的内外侧分支结构及其与黑潮涌升的关联、琉球群岛东侧的琉球海流的结构与变化等，这些看法在后来我国及外国的调查中皆得到证实，由他参与撰写的有关研究论文达30多篇。
????在这之后，苏纪兰又做了杭州湾水系界面对悬浮物和污染物质迁移的影响、象山港低频环流与水交换研究、南海北部环流、渤海生态系统动力学与生物资源的持续利用等课题。谈到印象最深的一次海洋调查研究时，他想了想说：“每一次研究都很难忘，这里可以举一个例子。”
????他说的例子是对海洋锋的研究。海洋锋是一种重要的物理海洋现象，由于锋面能有效地聚集和输运悬浮物质，使之在环境保护、泥沙运移和沉积作用等方面具有重要地位。对海洋锋的研究，特别是对位于人类活动主要场所和河川泥沙、污染物质进入海洋必经之地或贮存之区的河口羽流锋的研究，是目前国内外海洋学家研究的重要对象之一。
????在做杭州湾水系界面调查时，杭州湾南面有大量泥沙沉积，这吸引了苏纪兰的注意。泥沙来源肯定是长江，但它是怎么过来的？　有可能是潮流把它从杭州湾口外带进来的，但长江在杭州湾内形成的次级锋面也有可能携带泥沙进入湾内。作为做科学研究的人，苏纪兰假设杭州湾南面的高泥沙沉积与此锋面有一定关系。
????中国过去的海洋调查是船长说了算，天黑了就要停下来，但海洋的运动是不分昼夜的，苏纪兰当即对船长说：“那怎么行？”苏教授是“外来和尚”，不是“小萝卜头”，“所以船长听了我的建议。”
????当时我国海洋的调查工具和手段还是很落后。为了追踪水体是否沿锋面运移，苏纪兰他们用了几个竹竿子，上面用浮子稳定、下面弄个十字架一样的东西让竿子能跟着水流走，看竹竿随着水摆来摆去漂到哪去？　天黑以后，船也漂着，第二天早上醒来，苏纪兰一看好几个竹竿就在船附近视线内漂着。顿时，他很兴奋，因为他证实了自己的猜想。
????在之后的相关论文里，苏纪兰写道：锋区悬移物质主要来源于长江口。锋区悬移物质运移模式概括为：上层相对较细的颗粒沿锋面向西南输送，主要动力作用来自沿锋面环流；下层和底层相对较粗的颗粒穿越锋面向低盐侧和浅滩区输送，主要动力来自潮生余流场和锋区垂直环流与潮不对称引起的陷捕效应。
????“证明一个猜想瞬间会让您觉得很难忘？”记者问。
????“不，经过千辛万苦证明一个猜想的瞬间才会很难忘。”苏纪兰纠正道。
????“中国建立海洋系面临什么问题？”
????西太平洋分委会成立半年后，时任主席的日本科学家不幸去世。海洋局又动员苏纪兰争取做主席，当上升到国家荣誉时，苏纪兰便义无反顾了。
????1991年，苏纪兰当选为中国科学院院士。
????除了投身各项海洋研究，苏纪兰在国际舞台上不停为中国海洋发声。由于他在国际海洋学术界的杰出活动，继担任联合国政府间海洋学委员会　(海委会)　西太平洋分委主席后，又于1993年在巴黎举行的海委会第17次大会上被选为副主席、并于1999-2003年连续两届担任海委会的主席。
????苏纪兰觉得自己不像有些科学家，咬定一条路雷打不动地走下去。他个性随和，能够接受生活中出现的变化并作出调整。
????原先，海委会在西太平洋本来没有设置分委会，只有工作组，日本提出成立分委会的想法，这个分委会包括中国、日本、韩国、朝鲜、泰国、印尼等多个国家。海洋局当时对苏纪兰说：“你去竞争副主席吧”。苏纪兰立即就说：“我对这个没兴趣”。但是西太平洋分委会成立半年后，时任主席的日本科学家不幸去世。海洋局又动员苏纪兰争取做主席，当上升到国家荣誉时，苏纪兰便义无反顾了。
????“从这个时候开始，我就涉入了海洋的国际事务工作中，占用了我不少时间。”苏纪兰说。
????相比于国际事务，苏纪兰觉得自己更喜欢做研究。“我喜欢讨论，我能在讨论中发现做研究的乐趣。”但是，作为一个能接受变化的人，他也能在国际组织担任主席中，发现一些乐趣，比如推动一些事情、维护海委会的权益等。苏纪兰说。
????过去，中国的海洋学家和渔民、渔业等都是分开的，而渔业界也没有那么大的科研力量去研究海洋，导致问题很多。苏纪兰补充说：“海洋里面很多的现象是和搞渔业的人有关系。比如，台湾北面有上升流，台湾的渔业学家为什么关注它，因为跟渔业有关系。海洋的物理环境决定了需要我们从不同的角度去研究海洋，这个过程光是渔业部门是不可能做到的。”
????海洋环境的特殊性也决定了需要以多学科的视角去认识海洋生态系统。国际上从1980年代起大力推动海洋生态系统动力学，1990年代苏纪兰也与渔业海洋学家在我国共同推动“海洋生态系统动力学”的研究。促成国家自然科学基金委员会和科技部‘973计划’资助了一些有影响的海洋生态系统动力学科研项目。
????2006年后，在主持一系列的有关我国近海生态环境问题的咨询项目过程中，苏纪兰认识到，近年来我国沿海的快速经济发展，我国近海生态环境面临严重的危机。他利用不同的场合大声疾呼，唤起人们对此的重视。苏纪兰强调，在开发利用海洋时，要充分考虑这些海洋经济活动对海洋生态系统服务价值的冲击，这样才能达到可持续发展的目的。
????在上海交通大学海洋研究院院长周朦的印象中，苏纪兰是一个性格和蔼、工作勤奋的人。周朦连用几个“一定”：“苏院士每天早晨8点半一定在办公室，中午12点一定回家和他太太吃饭，下午2点钟一定回到办公室，下午6点钟一定回到家里和他太太吃晚饭。晚上8点钟一定回到办公室，工作到晚上11点再回家。有一次，我晚上10点55分给他打电话，他还在办公室呢!”
????上海交通大学海洋研究院在2013年成立，苏纪兰被聘为海洋研究院战略发展咨询委员会主任委员，在交大指导海洋学工作、建设海洋研究院。“过去20年来，苏院士在中国的海洋事业的发展上是一个积极推动者，他是在真正引导中国海洋科学的发展。在交大，他主要指导我们海洋科学要朝着哪方面发展、帮我们建立起自己的研究科学、我们未来的海洋研究生的培养应该要注意哪几个方面等等。”周朦说。
????其实早在香港回归后，苏纪兰便开始推动香港科技大学　(HKUST)　成立海洋系。“上世纪末我去推动后，他们建立了一个ocean?science?program?(海洋科学小组)，不是一个系，只是一个科学组，那时香港政府对海洋没兴趣。今年6月初他们再度邀请我去，作了一个有关建立海洋系的报告，最近他们告诉我，HKUST要成立一个海洋系了。”苏纪兰说。
????“乡愁”台湾
????去美国前在台湾的生活经历，使苏纪兰终究割不断对台湾的“乡愁”。“1979年坐飞机从美国回大陆的时候是经过台湾的东北角上空的，从飞机上俯望这个东北角，我心情很难过。”苏纪兰回忆。
????1991年6月，在苏纪兰的推动下，大陆和台湾的海洋学者在杭州举办了“中国邻近海域物理和化学海洋学讨论”。这次的海峡两岸交流，是台湾开放台湾同胞赴大陆探亲后的第一次大规模学术交流。
????“不仅仅指在海洋领域，在全国范围内这也是第一次。刚开始推动的时候没有得到什么资助，因为我这个人不是很会去‘忽悠’。台湾的海洋学者们都以旅游的身份来大陆，来回路费他们自己承担，我负责他们在杭州开会几天的吃住。”苏纪兰说。
????在杭州的海洋学术流会议上，苏纪兰推动了1992年初春大陆和台湾的学者在南海做相互配合的海洋调查，并且交换了调查数据。
????后来在1993年厦门举行的第二届海峡两岸海洋学术交流会议上，苏纪兰再次推动了于1994年夏季在南海的相互配合的海洋调查。
????除了推动大陆和台湾的交流，苏纪兰还在各种场合强调“理解海洋”的重要性：人类活动导致海洋中存在各种各样的生态环境问题，这些问题不能简单地被“解决”，而是应该理解它们是怎么回事，再去调整人类的用海活动。
????他说起了早些年的香港维多利亚港的污染问题：“英国人统治香港时，声称在香港不拿一分钱。英国哪有那么傻？它们把所有香港的大工程都给英国企业承包，例如回归前香港的新机场、香港的排污工程等。英国在香港多年从未关心过海洋排污的影响，维多利亚港一直是直接排放污染物质的海域，并且总说维多利亚港的污染是从中国内地过来的，他们不污染我们。其实稍微懂海洋学知识的人都知道，双方的排污都会影响对方，而香港污染内地水域的程度更高些。在一番争议后，我协助香港科技大学做了一个与香港及其邻近海域海洋污染有关的课题，应该说研究结果证实了我们的看法。”
????在苏纪兰研究生学习时期，有两个影响他很深的德国同学。他们信奉马克思主义，用唯物辩证法看待问题，包括科学的和社会的。在苏纪兰看来，唯物辩证法是每一个做科学的人都会去运用的方法。
????苏纪兰说：“唯物辩证法是人类认识自然界的一个有效方法，我这两个同学对于毛主席的实践论和矛盾论很欣赏，实践论和矛盾论实际上是毛主席把唯物辩证法应用在中国的革命，成为适合中国革命的指导理论。”
????跟他交谈的过程中，能感受到他很想用中文很诗意地表达出一些话。他向记者形容海洋时，说完“海洋在我心中”后，只是顿了顿，摆了摆手。他不懂怎么去描述这个与自己相处一辈子的东西。他笑谈自己“我有诗感，但我不知道怎么表达出来。”
????“我是很喜欢诗歌的，当然更多的是指唱出来的歌，很多的歌听起来会触发感情。但是我的记性不好，总是记不牢歌词。”苏纪兰说。
????“we?shall?overcome?someday.Oh，deep?in?my?heart?I?do?believe.?That?we?shall?overcome?someday……(我们总有一天能战胜一切/我从心灵深处，坚决相信：我们会战胜一切……)”采访的最后，苏纪兰唱起了这首他深爱的民谣。

“祖国的海洋在我心中”
　　浙江在线10月10日讯（浙江在线记者 曾福泉 通讯员 陈斯音）39年前，他放弃在美国的高薪待遇回到祖国；39年后，83岁高龄的他依旧为中国海洋研究操劳着，并在国内外各种场合为中国海洋发声。在中国迈向海洋强国的征途上，他留下了自己坚实的足迹。
　　初秋，走进位于杭州市保俶北路的国家海洋局第二海洋研究所大院，人们仍能时常见到这位老人——中国科学院院士、海洋二所名誉所长苏纪兰。尽管年事已高，苏纪兰现在仍然花大量时间从事各种学术活动和社会活动，书写他对海洋的热爱。谈起这些年和海洋打交道的历程，他说：“我心中始终牵挂着祖国的海洋。”
　　苏纪兰青年时代在美国求学、工作。留美期间，他始终关心祖国建设，虽已取得佛罗里达大西洋大学终身任教权，归国的愿望却日益强烈。
　　1972年，他随一个访华团回到阔别多年的祖国，意想不到的是，周恩来总理在人民大会堂接见了他们，并亲切地对他说：“几次要求回国的就是你吧？祖国欢迎你。”这次接见坚定了苏纪兰回归祖国的决心。
　　1979年，苏纪兰终于携夫人及子女回国，并到海洋二所工作。次年，他就参加了首次中美合作长江口海洋调查研究项目，担任中方科学顾问。这是新中国成立以来中美两国海洋学家的第一次合作，苏纪兰十分珍惜这个机会。在制订考察计划、协调组织时，他积极出主意、想办法；在中美双方进行谈判、学术交流时，他主动协助翻译；在海上调查中，他和大家一起劳动。考虑到苏纪兰经常要与美方科学家交流，帮助他们解决困难，考察队决定让他享受美方科学家的待遇，但苏纪兰坚决地拒绝了，他严肃地说：“我是一名中国科学家，吃住要和大家在一起！”
　　回国工作多年，苏纪兰一直关注我国近海及河口的重要环流问题，特别着重研究黑潮对我国近海环流的影响。在已完成的项目中，中日“黑潮”合作调查研究、杭州湾锋面及其作用的调查研究、海峡两岸配合南海东北部调查研究等项目，成果尤为显著。苏纪兰说，中日“黑潮”研究是中国海洋研究走出近海的第一个项目。这些合作研究取得了一系列重要成果，大大拓展了中国海洋研究的视野，并为中国培养了一批海洋学者。?
　　苏纪兰素来钟情于学术，而当国家动员他积极参与国际组织事务时，他从国家荣誉出发，义无反顾。1990年至1995年，他先后当选联合国政府间海洋学委员会西太平洋分委会的副主席、代主席、主席，并于1999年至2003年连续两届当选联合国政府间海洋学委员会（海委会）主席，成为中国海洋学者的骄傲。他还在其他一些有关海洋的国际组织任职。担任这些重要职务期间，苏纪兰积极推动海洋事业的发展，努力维护各相关群体的权益。
　　本世纪初，苏纪兰与渔业海洋学家共同推动我国海洋生态动力学的发展。10多年来，他主持了一系列有关我国近海生态环境问题的咨询项目，在调研活动中认识到我国近海生态环境面临严重危机。除了向中央呈送咨询建议书外，他还利用不同场合大声疾呼，唤起各界重视。苏纪兰强调，健康完整的海洋生态系统，是富饶的海洋生物资源和优良的海洋环境的基础，在开发利用海洋时，要充分考虑陆地和海洋的经济活动对海洋生态系统服务价值的冲击，这样才能达到可持续发展的目的。

苏纪兰：赤子之心向碧海

　　6月7日，自然资源部第二海洋研究所卫星海洋环境动力学国家重点实验室2020年度“公众科学日”首次开启网络直播。中国科学院院士苏纪兰在线授课，他以渤海生态系统损害情况观测、“盐沼—滩涂—海草床”滨海湿地保护、南海内潮预报研究为例，告诉人们认识海洋是保护海洋的重要基础，要发展海洋观测监测技术，保护海洋生态环境。这位85岁的物理海洋学家依旧那样满腔热情，为中国的海洋事业鼓与呼。

　　2003年11月，苏纪兰在杭州召开的第十二届太平洋与亚洲边缘海研讨会上发言
　　万里寻根报效祖国
　　20世纪70年代后期，正积极招徕各方科技人才的原国家海洋局第二海洋研究所，意外迎来了一位来自大洋彼岸的年轻学者。
　　苏纪兰作出回国的抉择并非一时冲动。他说：“我们这一代知识分子受鲁迅、茅盾、巴金等作家爱国文学作品的影响，对祖国有一种责任感，就是要中国昌盛富强。”
　　1935年出生于湖南的苏纪兰，经历了祖国遭受日寇欺凌的动乱岁月。解放前夕，他随父亲去了台湾。大学毕业后，又去了美国，1967年获美国加州大学柏克莱分校博士学位，先后任美国纽约州立大学布法罗分校、佛罗里达大西洋大学副教授。虽然身在异国他乡，但他始终关心着祖国的建设，关注着中国原子弹、氢弹爆炸成功、首次合成结晶牛胰岛素等科技成果和祖国日新月异的变化，希望能对中华民族的崛起有所作为。
　　1971年夏，趁着去夏威夷科研访问的机会，他变卖了房子，驾着汽车，绕道去了加拿大，打听回国事宜，还向中国使馆寄去申请回国的信件。但由于种种原因，苏纪兰的心愿迟迟未能实现。
　　1972年8月，苏纪兰随一个旅美华侨访华参观团踏上了故土，并出乎意料地在人民大会堂见到了周恩来总理。当工作人员介绍他的时候，总理亲切地说：“几次要求回到祖国的就是你吧？祖国欢迎你，但还要请你等一些日子。”这次接见使他终身难忘，更坚定了回归祖国的决心。
　　1977年，国内局势已经稳定。此时，苏纪兰虽已被佛罗里达大西洋大学授予终身任教权，但他还是举家登上了飞向祖国的航班。
　　苏纪兰回来了，在位于杭州的原国家海洋局第二海洋研究所受到了特别的优待。由于没有多余的住房，一位所领导让出了自己三室一厅的居室，自己搬进招待所。这让苏纪兰备受感动，更加坚定了献身科研、报效祖国的决心。

　　
　　学科交叉研究海洋生态环境
　　在海洋二所，苏纪兰的研究主要集中在中国近海环流与生态环境，即河口动力学、陆架动力海洋学和生态系统动力学三个方面。
　　我国河口方面的早期研究工作，侧重于与工程有关的应用研究及地貌的解说，对动力机制的探讨较少。苏纪兰通过中美长江口合作及杭州湾锋面等研究项目，开展了河口环流与泥沙输运关系的研究。他与合作者发现潮流不对称性是长江河口最大混浊带形成的主要因素，在分析历史资料的基础上，提出了长江冲淡水次级锋的概念，指出长江输出物质经此锋区进入杭州湾的可能，组织调查并证实了次级锋的存在，揭示了此锋区与悬浮泥沙及沉积物分布规律之间的内在联系，为河口整治、环境保护等提供了科学依据。
　　近海是最重要的海区之一，临海国家都非常重视对其近海的调查研究。长期以来，苏纪兰一直关注着我国近海的重要环流问题，特别注重研究黑潮及其对我国近海环流的影响。黑潮是太平洋西边界上一股强大的海流，它与中国和日本的海洋环境、航海、气候以及渔业生产均有密切的关系。从1986年起，中日两国海洋学家开始了为期7年的联合调查研究，苏纪兰任这一项目的中方首席科学家。项目取得了满意的成果，进一步揭示了黑潮本身的变异及其对临近海洋环境的影响。
　　沿海地区因其得天独厚的地理优势，多为经济社会发达地区。但沿海地区人口的剧增和开发利用活动，也给近海的生态与环境带来了很大压力，并造成水质恶化、生境改变、生物多样性减少等诸多问题。苏纪兰认为，研究如何保护海洋生态环境、减轻各种海洋灾害对沿海地区的影响，需要从海洋生态系统这一多学科交叉的角度去开展。自1992年起，苏纪兰与渔业科学家等合作，共同推动了我国海洋生态系统动力学研究，先后在渤海、黄海、东海开展了一系列国家自然科学基金重大项目和科技部国家重点基础研究发展计划（“973”计划）项目。作为项目的科学顾问，他参与指导了如“东、黄海生态系统动力学与生物资源可持续利用”“我国近海有害赤潮发生的生态学、海洋学机制及预测防治”及“我国近海生态系统食物产出的关键过程及其可持续机理”等“973”计划项目。
　　随着现代化进程的推进，气候预测已成为社会的迫切需求。海洋在季、年和年代际气候系统中起着重要的作用。南海作为全球最大的边缘海，其海洋环境与台风、季风等的海气相互作用对我国气候有着重要的影响。苏纪兰组织实施了多次南海海盆尺度的同步合作调查，在黑潮与南海环流的关系、南海东北部环流、南海中尺度涡等方面进行了深入的调查和研究。他还参与指导了“973”计划项目“基于全球实时海洋观测计划（Argo)的上层海洋结构、变异及预测研究”。
　　苏纪兰在事业上的另一个追求就是为国家培养人才。他认为，只有不断培养高水平的科技人才，才能使海洋科学不断向前发展。从1982年开始至今，苏纪兰已带了多届硕士生和博士生。他对学生常说的一句话就是：“我有两个不以为耻，你们的论文、工作许多方面比我好，我不以为耻，学生应当胜过老师；同样，你们的论文作不出，毕不了业，我也不以为耻，成绩不合格就要淘汰！”在这样的言传身教下，他的学生们也一个个成了科研骨干。
　　呼吁推动“蓝色经济”可持续发展
　　海洋是全球生命支持系统的一个重要组成部分，科学开发海洋资源和保护海洋生态环境，是支撑我国经济社会可持续发展的必然选择。
　　然而，海洋的生态环境与陆地的大不相同，它的动力性强、生态环境变化快，并有高度的空间相连性，因此，在进行海洋经济活动时，要充分考虑到这些活动对海洋所提供的生态服务功能的冲击，尤其是滨海湿地。
　　苏纪兰说，人类向海大量排污、大规模填海、不可持续的养殖方式、过度捕捞等活动都对海洋生态系统造成了严重影响，海洋生态系统难以承受这些高强度的开发利用。因此我们应该重视海洋生态环境的特殊性，实施可以持续发展的“蓝色经济”。
　　“‘蓝色经济’类似于陆地上的‘绿色经济’，它强调海洋经济的可持续发展，要基于海洋生态环境的特殊性，避免对其开发利用时可能引发的一些严重后果，以利于人类可以持续的开展海洋经济活动。因此在进行海洋开发利用前，海洋生态环境影响评价论证要尽可能完善。”苏纪兰说。
　　苏纪兰建议，我国要实现“蓝色经济”，需要公众、科技工作者、政府等齐心协力，公众应关心近海生态环境，科技工作者们应积极投身近海生态系统的研究，政府在行政工作中要落实基于海洋生态系统的管理。
　　苏纪兰认为，自然资源部的成立，为解决长期困扰我国的近海生态环境恶化提供了很好的行政机制。在造成恶化的主要因素中，近海的富营养化主要源于大量的陆源排污，滨海湿地的丧失主要来自陆上发展对土地的需求，这两者都属于陆海统筹的范畴，也都属于自然资源部的管辖范围。
　　滨海湿地是近海的高生产力海域，是支撑近海生物多样性的关键海域。它的高生产力意味着它能净化海水、提供氧气、也是国际上公认的重要蓝色碳汇，因此恢复滨海湿地与恢复森林同等重要。
　　近年来，我国积极参与全球海洋治理，提出了“构建蓝色伙伴关系”的倡议，以共同应对全球海洋面临的挑战。曾任联合国教科文组织政府间海洋学委员会主席的苏纪兰说：“国际社会也关注到了中国作出的努力，并期待见到为健全全球海洋治理体系贡献的‘中国方案’。保护海洋功在当代、利在千秋，这是我们共同的责任。”

自然资源部第二海洋研究所“蓝海的回响——科学家话初心与未来”主题活动侧记一片丹心向蔚蓝
　　蓝色海洋给人无限遐想，然而海洋科学研究并没有人们想象中那么浪漫，特别是海上科学调查充满危险与艰辛。日前，自然资源部第二海洋研究所（以下简称海洋二所）党委举办“蓝海的回响——科学家话初心与未来”主题活动，邀请中国科学院院士苏纪兰、海洋二所副所长郑玉龙、陈建芳等科学家，分享海洋科学研究的初心故事，畅谈海洋科技未来。
　　拳拳赤子心 殷殷海洋情
　　一张拍摄于1989年“中日黑潮联合调查研究”的老照片上，54岁的苏纪兰站在中日两国国旗前，那是他作为中方首席科学家到日本出席会议的留影。
　　1979年归国的苏纪兰院士是秉承蓝色信念的老一辈科学家，他曾经说过，“我心中始终惦记着祖国的海洋”。在那个年代，苏纪兰毅然决然地放弃了美国佛罗里达大西洋大学授予的终身教职，回到了心心念念的祖国，以实际行动诠释了他的拳拳赤子心。
　　回国后，苏纪兰在海洋二所的研究主要集中在中国近海环流与生态环境，例如中美长江口合作、中日黑潮联合调查研究等。
　　“海洋是地学研究的一部分，很重要的一个方面就是野外调查，那个时候我们出海调查的装备还是很落后的。”苏纪兰介绍，那个年代没有温盐深仪，只能取水样上来后用滴定管测定；没有磁录式海流计，只能用印刷海流计。如今，印刷海流计已被淘汰，能够自动采水测量水温、盐度、水深等数据的温盐深仪早已成为海洋调查的标配。
　　当年的海洋工作者正是在落后的技术条件下，取得了一系列丰硕的科研成果。从早年研究物理海洋，到关注海洋生态系统，再到如今将目光投向海洋经济，苏纪兰院士展现出了一位科学大家的广博视野。近年来，他致力于推动海洋生态文明和生态保护修复建设，对海洋生态环境与海洋经济发展的关系有着深刻独到的见解。
　　在活动现场，苏纪兰从改革开放以来我国海洋经济的发展，海洋经济与海洋生态系统、陆海经济发展对近海生态环境的影响，理性认识海洋经济的内涵和潜力等几方面作了介绍。
　　“发展海洋经济对国民经济至关重要。”苏纪兰呼吁，要正确理解海洋经济对国民经济的贡献力和潜力，充分认识海洋生态环境对可持续发展的重要性，推动蓝色经济（可持续的海洋经济）健康发展。
　　扎根基础研究 探索科技前沿
　　现任海洋二所副所长的陈建芳,正是在苏纪兰等老一辈科学家的言传身教下，逐渐成长为科研骨干的。
　　陈建芳目前主要从事海洋化学研究，包括从生物地球化学角度阐述赤潮、海洋缺氧、海洋酸化等生态灾害的形成机理。“海洋化学主要研究化学物质在海洋里面的分布、迁移、转化以及沉积的过程。”陈建芳介绍，“比如碳如何通过生态系统从海洋的上层到海洋的深层，再埋藏到沉积物中。这正是目前海洋科研领域的一个热点——蓝碳。”
　　摸清蓝碳（海洋碳汇）家底是陈建芳和同事们目前关注的一项工作。“除了利用遥感与实地的监测以外，还要从整体估算，例如碳汇数字模拟。”陈建芳谈到，海洋二所未来还将探索通过工程的方式来增加海洋碳汇，创新技术手段支撑绿色发展。
　　砥砺深耕蓝色国土 矢志不渝守护初心
　　海洋二所副所长郑玉龙现场展示了浙江的海岸演变和海洋自然条件，介绍了二所以科技创新服务浙江海洋强省建设的经验与未来。
　　“更可喜的是，这几年优秀的科研团队在二所不断涌现。”郑玉龙说，海洋二所是一个学科较为综合的研究所，自1966年成立以来，经过长期的积累，树立了建设“国家重大需求的科技智库、海洋领军人才的成长摇篮、全所干部职工的精神家园”的发展理念。
　　听着现场科学大家的分享，与会人员深切感受到了海洋人的初心使命，进一步坚定了深耕蓝色国土，建设海洋强国的决心和信心。大家纷纷表示，将矢志不渝地为我国海洋事业以及海洋生态环境保护贡献力量，为建设海洋强国提供科技支撑。






