董春鹏受命于这个关键时刻，他怀着对祖国的挚爱，对事业的追求，以强烈的忧患意识承担了这一高性能重点项目研制任务。他说：“我的人生坐标就应该定位在水下武器装备行业打翻身仗的艰苦历程上。”此后的十年里，他一直奋斗在崎岖的征途上：没有假日，加班加点地学习、工作，熟悉各系统的专业技术，批阅成百上千份图纸文件，思考和决策许多重大技术问题……他像陀螺一样，不停地运转着。就这样，十年如一日，他主持完成了该型号的方案论证、工程设计、工程研制、设计定型等各个阶段的工作。
在长期从事型号研制工作中，董春鹏建立了一套“严格科研程序”和“严格质量管理”办法，保证型号研制不出反复，一次成功。在研制工作中，常常发生技术、进度和质量的冲突，每当出现这种情况，他始终坚持既定程序，一丝不苟。某型号产品进入调试、试验阶段后，时间紧、任务重，董春鹏要求按科研程序，提出“陆上台架试验不完成，暴露的问题不解决，不能下水。”在各方面的支持下，试验得以实现，通过试验暴露出的问题，经调整、修改后得到解决，在实航试验中，启动点火正常。
对科研中暴露的问题，董春鹏从来不回避，而是积极寻求解决问题的最佳方案。在该型号进入正样研制后，他带领全体研制人员进一步扎实工作，精心组织，顽强攻关，在生产、装配、调试等各个环节中解决了大量的技术问题。考虑到初样产品的数量少，实航试验不够充分，董春鹏提出在定型试验前增加科研性试验，以进一步暴露和解决问题，并验证对初样产品遗留问题所采取的技术改进措施的有效性。通过他的努力，争取到上级领导的同意，在湖上定型试验前进行科研性试验，在海上定型试验前进行预试。定型试验的整个过程表明，这项措施是完全正确的，保证了海上定型试验的顺利进行和成功。
一片赤诚 “ 神 剑 ”

	——记中国工程院院士、七O五所总设计师董春鹏  

		· 文/李洋杜兴民
2009年12月2日，北京。中	的我国水下装备行业的专家，从	集团公司特等奖和省部级科技进
国工程院召开新闻发布会，公布	大学毕业就把自己的理想与人生	步奖。特别是由他负责的、依靠
了2009年新增院士结果。中国船	写在我国国防科技工业发展的坐	自主创新完成的某重大科研项
舶重工集团公司第七O五研究所	标上。从事科研工作四十多年	目，总体性能达到国际先进水
57岁的总设计师董春鹏从激烈	来，在他热爱的科研事业中，孜	平，走出了一条中国特色自主创
的竞争中脱颖而出，荣幸地成为	孜以求，取得了骄人的业绩。由	新的道路，为实现我国国防建设
48位“新科”院士中的一员，接	他参与和领导的多种重点项目，	和水下装备技术创新做出了重大
受世人敬佩的目光。	分别获得了国家科技进步一等	贡献。
董春鹏这位新中国培养出来	奖、国防科工委、中国船舶重工	当选中国工程院院士，使董

34	
	

中国工程院院士提名书 中国工程院院士大会 刘良中国工程院院士 中国工程院院士传记 董春鹏	
一片赤诚感召了班组成员中国工程院院士传记钟南山传钟南山传中国工程院院士传记第九章中国工程院院士候选…





档


春鹏这位我国水下装备专家从 神秘的水下世界走向前台，走 进了公众的视野。在镁光灯的 聚焦下，在世人好奇的目光 下，董春鹏的人生显得是那样 斑斓、多彩。
“一旦研制，只能成功，不 许失败!”
1942年，董春鹏出生在河 北秦皇岛市一个普通的工人家 庭，父亲忧国忧民的意识和旧 中国内忧外患、满目疮痍的景 象，在他的心里留下了深刻的 印记。新中国成立后，报效祖 国、科学救国的思想与青年时 代董春鹏的个人理想自然结合 在一起。“天行健，君子以自强 不息。”中华传统文化的熏陶 对董春鹏在后来从事的科研工 作中不断创新、不断超越，产 生了很大影响。
1966年，董春鹏以优异成 绩从中国科技大学毕业，来到 中国船舶重工集团公司七O 五 研究所工作。从此，他便与水 结下了不解之缘，也踏上了一 条水下装备破冰搏浪、富有挑 战的征程。
中国拥有300万平方公里 的海洋领土。万里海疆，一望 无际。为了维护海洋领土的完 整和权益，提高我国的海上防 卫反击能力，急需研制一种水 下“神剑”。但是，拥有它却不 是一件容易的事情，世界上仅 有八九个国家具有研制它的能 力，而每个国家都对其技术讳 莫如深，严密封锁。所以，要



想拥有，只能靠自己的双手来 自主研制。这是一条神秘而又 艰难的道路，立志报国的董春 鹏义无反顾地签下了一张“军 令状”:“一旦研制，只能成功， 不许失败!”
该项目当初立项时，我国 预研基础还非常薄弱，特别是  发动机技术、水下探测技术、 惯性导航技术等都是瓶颈，大 型试验设备和实验室都很缺  乏。业内一些人士认为，此型 号的技术参数高，技术台阶跨  度大，新技术多，研制要求大  大超出实际能力，研制难度超  乎寻常。
在这个关键时刻，董春鹏 怀着对祖国的热爱，对事业的  追求，以强烈的忧患意识，承  担了这一重点项目研制任务。 自那以后，他的生活中便没有  了周末，没有了节假日的概  念，有的只有加班加点的学  习、工作。他带领大家潜心钻 研，挑战自我，奋斗在崎岖的  征途上。从项目立项到产品设  计，从产品研制到最终试验成  功，项目所采用的新技术达到  三分之二以上，创造了18项具  有自主知识产权的新技术。作  为总设计师，董春鹏在此期  间，批阅了成百上千份图纸文 件，熟悉了各系统的专业技  术，思考和决策了许多重大技  术问题。
十年的光阴岁月，董春鹏  把汗水和心血挥洒在大海上， 把时间和精力挥洒在了科研的


前沿阵地上。他像陀螺一样， 不停地运转着。就这样，十年  如一日，他主持完成了该型号  的方案论证、工程设计、工程  研制、设计定型等各个阶段的  工作。2005年，这一重点型号  项目在完成了数百次各种试验 后获得成功。专家认为，这一  依靠自主创新完成的重大科研  项目，总体性能达到了国际先 进水平，创造出了我国在该技  术领域的四个第一，走出了一  条中国特色自主创新的道路， 为实现我国海军现代化建设和  水下装备技术创新做出了重大  贡献。2007年，这项成果荣获  国家科技进步一等奖。
2007年2月27日，董春鹏 光荣地在北京人民大会堂参加 了国家科学技术奖励大会，受 到了胡锦涛、温家宝等党和国 家领导人的亲切接见。那一 刻，董春鹏开心地笑了 ……
“做前人未做过的事，关键 要有科学的态度”
在专业技术研究和产品研 制方面，董春鹏认真严谨、一 丝不苟的作风是出了名的。他 认为：“搞型号研制，做前人未 做过的事，必然伴随风险，关 键要有科学的态度，扎实地做 好技术攻关。”回顾四十多年 来，他从事科研所走过的路
地      这      句 话作了最好的诠释ook118.
在复杂的海泽环境，永下 装备要实现其快速性、精确






·六脉神剑和一阳指一阳指，一片




董春鹏向吴邦国委员长介绍水下装备发展情况	
性，达到涉及的各项参数，绝非  易事。一只塑料瓶到了几百米的  水下就被压成了一个圆球!在水  下特殊环境中进行装备试验，除  了考虑阻力、压力等多种因素  外，还有海水的腐蚀性和水下密  封等诸多问题，再加上无线电、 红外线、激光等信号在水下都不  能使用，唯一可传输的信号是声  波，而水下声波的传输又有海面  海底、直线曲线之分，水下研究  必陆上和空中复杂的多。
为此，董春鹏就充分利用陆 上试验条件，这既降低了技术风 险和成本，又节省了时间。为保 证项目研制不出反复，董春鹏建	立了一套严格的科研、质量管理  和实验程序等基本管理原则。 “能在湖上做的不上海，能在实  验室做的不上湖，能单系统做的  不搞多系统的联合”,其目标是  不“带病下水”,确保一次成功。
在研制工作中，常常发生技 术、进度和质量的冲突，每当出 现这种情况，董春鹏都坚持这些 原则。某产品进人调试、试验阶 段后，时间紧，任务重，他仍严 格执行科研程序，实航试验前必 须充分做好陆上试验，不准带着 问题下水。因此，他提出：“陆上 台架试验不完成，暴露的问题不 解决，不能下水。” 初始启动点	火问题是一个技术关键，动力系 统提出开展陆上启动过程模拟试 验，总体结构系统提出开展联合 热车试验，董总积极支持系统的 意见，多次主持会议研讨试验方 案和试验大纲的可行性，在各方 面的支持下，这两项试验得以实 现。通过试验暴露出的问题，经 调整、修改后得到解决，在实航 试验中，启动点火正常。
一般水下装备的研制分为原 理样机，初样机、正样机和批生 产几个阶段乒因考虑不周全，退 回前一阶段是常有的事k 但耗时
费力。董春鹏在立项之初，就带无水印 领大家反复讨论总体方案，找出	
36
3/5页	


六大风险点，对容易出现问题 的环节制定应对预案，有备无 患。事实证明，经过周密地推 算、民主的探讨，被列为风险 点的几大问题都未出现失误以 及大的反复，既保证了研制进 度，又节约了时间和财力。这 其中，作为总设计师的董春鹏 功不可没。	得不敢动弹只能躺下，但是一 旦开始试验发射，他便像没事 人 一 样，从容镇定地智慧试 验。精神的高度紧张已使他忘 记了身体的不适。试验返航 后，他来不及休息，还要连夜 加班，组织力量汇总试验情 况，分析试验数据，处理出现 的技术向题。
“细节决定新产品研制的成      董春鹏常说，工程研制过

败 ! ”
海试，是产品研发过程中 的重要环节。每次海试，对董 春鹏和他的科研团队来说，就 像是一次大考、 一次战役。 一 项又一项试验、成千上万个数 据，时刻牵动着参试人员的 心。海试还经常受天气、海况 的影响，遇到台风天气还会一 两个月漫长的等待……时间像 虫子一样啃噬着大家的心。
每次海上试验的前夜，董春  鹏主持的试验预案讨论会常常进 行到深夜。结束后，董春鹏回到房  间，丝毫没有睡意。他躺在床上， 闭上眼睛，脑海里浮现的全都是  海试的一幕幕场景。大海的瞬息 万变和试验环境的复杂、产品的 不成熟，使得他总是会生成各种 问题。因此，白天，他不得不一次  次对方案进行推敲，晚上夜深人 静，他就在脑海里一遍遍过滤海 试的场景，如同看了一场电影一 样，每一个细节，他都一丝不苟。
海试中，不管条件多么艰 苦，董春鹏都要亲自上船指挥 协调。虽然一上船他都因为不 适应而呕吐得一塌糊涂，头晕	程就是不断暴露问题、解决问题 的过程，而且解决问题越多就越 接近成功，实际使用中出现的问 题就会越少，产品的性能就越接 近完美。因此，他要求大家不放 过任何一个小的问题、小的细 节，“因为，细节决定新产品研制 的成败”!
在排查中，有些问题一目了 然可迅速排除，而有的错误却隐 藏得很深，查到最后往往就是一 个元件或者一个焊点虚焊的问 题。但要从庞大的系统中找出这 个故障元件或虚焊点真如大海捞 针。每到这时，经验丰富、善于 思考的董春鹏都能提出很好的思 路和建议找到问题。
一次，湖上试验时候，出现 了一个软件问题，此问题时有  时无，出现概率不多，又找不 出问题出在哪里。不少人认为 此问题可暂时放放，留待以后 解决。而董春鹏却坚持要在仿 真环境中再做实验，还给有关 人员再加压力，不查出向题不 进入下一个阶段的试验。后来 经过大家排查，终于查出是软 件中的一个语句出现了问题。


这样的例子不胜枚举，董春鹏 一丝不苟的工作作风深深地感 染了大家。
自董春鹏主持某重点项目 研制工作以来，他全身心地投 入，每当事业与家庭或者个人 利益发生冲突的时候，他总是 毫不犹豫地选择了事业。曾至 少有五年的时间，他奔波于昆 明、上海两地，组织协调项目 科研工作，与家人聚少离多，但 是董春鹏始终无怨无悔。有一 年，他的独生女儿报考大学进 入填报志愿关键阶段，恰逢某 重点项目进入试验的紧要关 头，他谢绝了领导批准他回家 看看的好意，义无反顾地坚持 在试验现场，直到湖试结束。
“ 是 七O 五 所 这 个 优 秀 团 队成就了我 ”
当选“新科”院士后，董春




风云人物

	
	董春鹏与青年科技人员探讨技术问题

鹏继续保持着谦虚的本色。他   事，董春鹏显得十分动情。 说：“工程院院士是一个荣誉，是  在某重点项目研制的过  国家设立的工程科学技术方面  中，董春鹏在认真履行总设  的最高学术称号。一项工程仅  师职能的同时，通过国家重  靠一个人难以完成，它需要一  科研项目这一平台，独具慧  个团队的共同努力。是七O五   发现人才，不拘一格选拔
所这个优秀团队培养了我，也  才，热情培养青年科技创新   成就了我。工程院院士这个荣  才，带出了一支以年轻总师   誉，本身就是对一个团队的荣  骨干、由技术研究人员、工   誉，我本人只不过是七O五所   设计人员和从事工艺研究人   这个优秀团队中的一个代表。” 为主要成员的具有高学历、
	从1966年参加工作以来，  董春鹏便融入了七O五所这个  创新团队之中。在老一辈科技 工作者的大力提携和帮助下， 他四十多年如一日，在我国水 下装备技术进步的大舞台上摸	素质、敢于创新的团队，一 特别能战斗，特别能攻关， 别能奉献的科技创新队伍。
为了锻炼队伍，发挥团队 每个成员的积极性和创造
董春鹏精于策划，将科研任
	爬滚打、经受锻炼，从一名年轻 青年最终成长为我国著名的水
下装备专家。“之所以能够取得 今天的成绩，是七O五所这个
优秀团队培养了我、成就了我，	按层次分解为一项项课题， 实到每个研制人员的肩上。
经常与青年技术人员研讨技  问题，了解研制情况，提出下 段的前瞻性问题。他鼓励青
	我也应该用自己的努力回报这  技术人员“大胆工作，出了问
个充满活力的团队。”回顾往  我承担”。他善于集思广益，营





38

