【光明时评】以新质生产力开拓海洋经济新空间
来源：光明网-《光明日报》 2025-03-1205:00



【光明时评】
作者：蒋璀玢(大连海事大学副教授)
　　自然资源部发布的最新数据显示，2024年我国海洋经济总量首次突破10万亿元，呈现出强劲发 展势头。从兴渔盐之利、行舟楫之便，到如今造船业全产业链领跑全球、首艘国产大型邮轮开启海  上黄金旅游线、深海能源开发点亮万家灯火……在新质生产力推动下，我国海洋产业开拓出一片蔚蓝 的海洋经济新空间，悄然完成从“耕海牧渔”到“智驭深蓝”的华丽转变。
　　我国是一个海洋大国，拥有绵延1.8万公里的大陆海岸线和1.4万公里的海岛岸线，有近300万平 方公里的管辖海域。近年来，国家相继出台诸多政策文件，从海洋能开发、高端装备制造到生态化  利用等领域构建起系统性支撑框架，培育海洋领域新质生产力成为抢占全球海洋竞争制高点的重要  抓手。日前，自然资源部、国家发展改革委、工业和信息化部等六部门联合出台《关于推动海洋能  规模化利用的指导意见》,明确提出要推动海洋能规模化利用，培育打造海洋领域新质生产力，以  新技术、新模式为海洋强国建设提供有力支撑。
　　我国重点海洋制造业持续领跑。在江苏南通交付的两艘集智能化、绿色化、模块化于一体的超 级工程船舶，全面突破传统海工装备性能边界，标志着中国船舶制造从“跟跑者”蝶变为“领跑
者”;我国首艘国产大型邮轮应用“5G+WiFi+  卫星”技术，为游客带来新型、优质的海上娱乐体 验。与此同时，我国持续在前沿海洋技术上取得突破。去年，微藻基清洁燃料技术成功应用，将盐 碱滩涂转化为流淌着绿色能源的“蓝色油田”,有望在未来助力构建起陆海统筹的绿色能源供给新 模式。
　　相对于传统海洋生产力，海洋新质生产力蝶变和能级跃迁的核心集中体现在“新”和“质”两 个层面。海洋领域新质生产力之“新”,在于以海洋人力资源的升级、海洋劳动对象的优化和海洋 劳动资料的革新为代表，通过生产要素组合的优化与跃升，为海洋经济高质量发展注入新动能。海 洋领域新质生产力之“质”,既体现在海洋颠覆性创新技术的广泛应用，也注重海洋资源的高效利 用，更强调海洋经济效益与海洋生态效益的双赢。依托海洋领域颠覆性创新技术，推动海洋生产力 各要素全面提质升级与优化配置，将引领海洋经济向高科技、高效能、高质量迈进，绘就海洋经济 高质量发展新图景。
　　当前，海洋领域新质生产力呈现出向深水、向绿色、向安全进发的特征趋势。海洋领域新质生 产力驶向“深水”,突破深海进入、深海探测、深海开发等关键技术，在深水油气、大洋地质、深 海金属矿产资源、极地与深远海渔业资源等方面取得突破性进展。海洋领域新质生产力驶向“绿
色”,深入挖掘海洋的数据资源价值，远距离、跨空间感知海洋生态环境状况，实现海洋监测高效 化、数据集成化，更好维护海洋健康发展。海洋领域新质生产力驶向“安全”,强化海洋核心装备 与关键技术的自主可控，保障海洋开发的安全可靠，为海洋经济的可持续发展保驾护航。此外，海 洋领域新型基础设施的建设，如海底数据中心、海洋通信网络与光纤电缆等，也为经济活动走向远 洋、走向深海提供了强大的物质保障和装备支撑。
　　在我国海洋经济产业结构中，服务业的主导特征比较明显。滨海旅游业、海洋交通运输业、海 洋渔业在海洋经济中占比最高，而海洋船舶、海工装备、海水利用、海洋生物医药等海洋制造业则 相对占比较低，不过从另一个角度看，这也说明其对海洋经济的支撑作用还有较大提升空间。海洋 经济高质量发展的基石在于完整、先进、安全的现代海洋制造业体系。推进海洋产业的智能化、绿 色化、融合化发展，要持续打造以海洋战略性新兴产业和海洋未来产业为代表的“海洋新制造”。



中共中央政治局召开会 总书记习近平主持会议
苏辉：光复耀八秩共


　　“海洋新制造”的重点领域集中在高端船舶与海洋工程装备、深海极地技术装备、新型海洋渔 业(养殖业)、海洋油气矿产资源开发技术装备、海洋生物产业等领域，可燃冰、深海采矿等前沿 领域在“海洋新制造”蓝图中也具有重要位置。突破核心技术、加强自主创新是海洋领域新质生产 力的灵魂，要通过汇聚海洋科技创新要素、引进培育海洋高级人才、提高海洋科技创新投入等“组 合拳”,激发“蓝色生产力”涌现效应。同时，增强海洋产业发展的链式思维，塑造从研发设计、 基础材料到高端装备配套的多环节耦合链条，以“海洋创新链”的智慧之光照亮“海洋产业链”的 前行路。
　　充分利用好新质生产力的溢出效应，持续优化海洋产业布局，大有文章可做。要一手抓海洋制 造业领军企业，通过加强研发平台建设、构建产业技术联盟等措施，打造一批能够带动产业链上下 游企业创新发展的龙头企业； 一手抓“专精特新”中小企业，支持中小企业走差异化、精细化发展 道路，培育更多掌握独门绝技的“单项冠军”企业，推动海洋制造业中小企业群体性崛起，构建起 优势互补、合作共赢的产业格局。
《光明日报》(2025年03月1