金翔龙：“对，就是她，海洋！”
　　金翔龙，中国海底科学奠基人之一，已是耄耋之年依然活跃在学术研究和工程生产第一线。在他的每一次人生选择中，“国家需要”始终是那颗决定性的砝码，从致力于海洋石油的勘探，到大陆架的研究，从中国边缘海的海底勘察，到渤海、黄海、东海的地球物理探测，从推动中国参与和引领大洋矿产开发，到推进海洋高新技术开发与海洋工程产业“突围”，只要是国家需要的海洋地质工作，他都倾力而为，倾心奉献。
　　当今的中国，正在向深海、极地、深空发起挑战，对于中国新一代的海洋工作者和喜爱海洋的年轻人来说，走进金翔龙的海洋世界，从历史和现实的交映中汲取经验和智慧，将有助于他们在这片蔚蓝、幽深的世界中破解更多的奥秘。
　　一?
　　1934年11月，金翔龙出生在江苏省南京市一个知识分子家庭。抗战烽火中，年幼的他随父母颠沛流离于武汉、重庆等地，直到抗战胜利后才返回家乡。民族的苦难使他心中深深种下爱国思想，在南京就读初中和高中时，他就积极参加进步组织，投身地下斗争。
　　新中国成立后，百废待兴，祖国急需地质事业人才，金翔龙在1952年毅然报考了北京地质学院，选择了当时冷门的地质专业。1956年大学毕业之际，恰逢国家制定《十二年自然科学技术发展纲要》，中央提出“向科学进军”的口号，他和很多同学一样，对开发西部充满激情，希望投身到西部的地质工作中。
　　就在此时，金翔龙了解到，我国的辽阔海域还是一片神秘的处女地，而在国外，蓝色海洋早已成为一个热点，他感受到海洋对自己的召唤：“对，就是她，海洋！”
　　金翔龙把自己的选择告诉了老师马杏垣，并诚恳地征询其意见。马杏垣对他说：“好！从沙漠到海洋，这条路子对！”
　　20世纪50年代，中国海洋科学研究的主要内容仅限于生物学，海洋地质科学是一块空白。金翔龙回到母校，向王鸿祯教授求教。王鸿祯对他的请求十分关心，亲笔写信建议其去青岛，找正在参加中国科学院学部委员会议的童第周先生（时任科学院生物学部主任）和曾呈奎先生（专事海洋生物学研究）。
　　两位学术大家虽不从事地质研究，但他们表示将为金翔龙创造一切必要的条件来开拓海洋地质这个全新的领域。
　　1957年，金翔龙走进中国科学院水生生物研究所青岛海洋生物研究室（中科院海洋研究所前身）。面对我国海洋地质学科的一片空白，他决定白手起家。
　　在童第周和曾呈奎的支持与指导下，金翔龙开始组建海洋地质实验室。这支队伍在1958年我国首次大规模近海综合调查——“全国海洋普查”中，起到了生力军作用，先后在渤海、黄海、东海、南海开展海洋地质调查。
　　通过这次全国海洋普查，金翔龙参与组建了海洋地质调查青岛与广州两基地的地质实验室，组织编写了海洋地质调查与分析规范。
　　20世纪50年代，我国的石油资源及技术主要依赖苏联援助，但随着中苏关系的恶化，刚刚起步的中国工业遭受重创，几近瘫痪。
　　对此，金翔龙除了愤慨外，更多想到的是要尽快在辽阔海洋中找到石油，为国分忧。而当时的海上调查，仅仅是沉积物取样、水深测量等工作，远远不能满足国家对海洋资源的迫切需求。
　　“学地质、搞勘探，最终目的不就是为了找矿吗？”有了明确的目标后，金翔龙开始翻阅大量文献，恶补地球物理学知识，数学、物理、无线电、工程机械一样不能少。同时，他马不停蹄地奔波于北京和青岛之间，调动一切力量，寻求地震勘探设备。
　　在中国科学院汇报工作的会议上，金翔龙详细论述了海洋石油勘探对地震勘探设备的迫切需求，中科院秘书长裴丽生听后立即请示党委书记张劲夫，很快盖有张劲夫个人印章的介绍信就交到了金翔龙手中。
　　金翔龙即刻赶到石油部，调出了我国刚研制出来的第一台地震仪。有了地震仪，他和同事又赶制出近两公里长的电缆，改装了检波器，培训操作人员，组建起了我国第一个海洋地震队。凭着对专业知识的自信，凭着对开发海洋的执着，金翔龙带着队伍开启了海上勘测作业。
　　海上作业条件恶劣自不待言，能够使用的工具和材料也很有限，但金翔龙他们的想法是无限的，土办法和新设备一起发挥着作用。
　　为了保证海上每两分钟一次的快速爆炸，来不及用铁钳，金翔龙就用牙齿咬，不断地剥离起爆线。如今，这位老院士满口假牙，他笑着说：“后来，我的牙齿都松动了，引起牙周炎，吃东西都不行。所以说真的是咬着牙把这个事干下来的，地地道道地‘咬牙’。”
　　就这样，金翔龙带领我国第一个海洋地震队成功地完成了中国海上第一条地震剖面（龙口—秦皇岛），实现了中国海上勘测“零的突破”。
　　早在1960年，金翔龙依据海上地震勘测及钻井资料，识别出渤海是一个断裂控制形成的、具有巨厚沉积的构造盆地，并划分其海底构造单元，评价了其海底油气远景，指出渤海西南部为油气富集区。金翔龙协助地质部下海勘探，支持地质部组建了第一支海洋物探队，开始了渤海的海底油气勘探。同年，他向石油部提出选择海南莺歌海为第一个海上油气勘探工区的建议，并于1966年协助石油部进入渤海，全面推动了我国海底油气勘探工作的展开。
　　1961年至1962年，金翔龙以地球物理勘探方法在我国首先调查南黄海，提出“一隆两坳”，将南黄海划为三个构造单元，并指出其中两坳陷具有含油远景，且南坳最佳。该提议被地质部接受为勘探南黄海石油资源的指导性意见，并在勘探中获得了证实。1976年基于北黄海的地球物理勘查结果得到的北黄海构造性质认识，也印证了金翔龙的判断。
　　二?
　　“文革”期间，受到迫害的金翔龙并没有放弃学习。他在“牛棚”里偷偷地温习数学，学习当时刚问世的集成电路和计算机技术方面的知识。而此时的坚持与不放弃，为其日后的厚积薄发奠定了基础。
　　经历了动荡的岁月后，“科学的春天”终于来临。自1980年起，采用了新的地球物理勘测系统，金翔龙重点研究了冲绳海槽和东海陆架的地壳结构，着重对西太平洋沟、弧、盆体系中的冲绳海槽进行勘查，对海槽的地壳性质、上地壳层演化、断裂作用、第三纪以来的构造发展和海槽南、北段的构造差异提出了新观点，编制出1∶200万比例尺的冲绳海槽构造图，为维护我国大陆架权益提供了重要依据。
　　自1987年开始，金翔龙以中方首席专家的身份与德、法等国合作开展南海海底研究，获得了包括南海地壳构造、构造演化以及锰结核、富钴结壳等新型海底矿产的新发现、新认识，同时研究得出稀土含量已达到工业开采品位，具有重大的经济价值。
　　在20世纪90年代前半期，金翔龙主持“八五”国家重点科技攻关项目《大陆架及邻近海域勘查和资源远景评价研究》，编绘我国大陆架及邻近海域基础环境系列图，评价我国大陆架及邻近海域的生物资源与矿产资源，建立中国大陆架及邻近海域环境与资源信息库、划界数据与方法库，并按海洋法公约提出大陆架与邻近海域的各种划界方案，以支持我国的海洋管理、维护我国的海洋权益。这一项目获国家海洋局科技进步一等奖，金翔龙获国家“八五”科技攻关先进个人称号及奖章等。
　　1990年，金翔龙受命代表我国出席联合国海底管理局和海洋法法庭筹委会会议，接受联合国技术专家组对我国东太平洋多金属结核矿区申请的技术审查。
　　面对联合国十几位专家，金翔龙接受了详细又苛刻的技术审查。在答辩会上，他以流利的英语阐述我国太平洋勘探区的面积与位置、采用的调查手段与船只、勘探程序与精度、矿区选定与划分的原则。最后，他诙谐地说：“中国的申请方案在具有相等商业价值的含义上是个最佳建议，诸位专家在检验与计算后一定会发现这句话是真实的。”报告翔实又不乏自信，赢得了在场专家的掌声。
　　随后五天，专家们分组审核、计算我国申请矿区的面积、坐标及转折点，多金属结核矿的品位、丰度及资源量，地形趋势、坡度及海底障碍状况。而质疑与提问也更为苛刻，金翔龙面对面与他们进行激烈的技术辩论，并与时任联合国副秘书长南丹进行多次单独谈判。经过连续五天五夜的奋战，应专家要求，陆续提出5种可供选择的矿区分配方案，最终为中国从联合国争得了15万平方公里的东太平洋理想矿区，为我国成为世界上第五个国际海底先驱投资国作出了关键性的贡献。
　　“八五”期间，金翔龙主持国家海洋局承担国家重大专项《大洋多金属结核资源勘探开发》，在东太平洋海域，进行了大规模的大洋多金属结核矿区环境与资源勘查，获得包括地形、沉积、水文气象、海水化学、海洋生物、海洋初级生产力以及结核资源在内的宝贵的第一手资料，并取得一系列重要发现，最终在我国登记矿区（15万平方公里）内圈定出10.5万平方公里的勘探目标区，为最终圈定7.5万平方公里的富矿区奠定了可靠的基础。
　　在金翔龙的领导下，国家海洋局海底科学重点实验室于2011年在西南印度洋圈定面积为1万平方公里的多金属硫化物合同区，于2014年又在西北太平洋获得面积为3000平方公里的富钴结壳合同区，使我国一举成为世界上第一个在国际海底区域拥有“三种资源、三块矿区”的国家。
　　进入21世纪，面对国家能源供应日趋紧张的严峻形势，金翔龙积极推动我国海底天然气水合物资源的勘探研究，并于2001年2月与戴金星院士共同主持了以“天然气水合物研究现状及我国的对策”为主题的第160次香山学术研讨会。随着天然气水合物国家专项的持续调查与研究，在我国南海北部陆坡天然气水合物勘探和资源评价方面取得重大成果，并成功获取了水合物实物样品。
　　可喜可贺的是，就在刚刚过去的2017年5月18日，正在我国南海神狐海域作业的钻探平台“蓝鲸一号”传来了令人振奋的消息——我国海域天然气水合物试采取得圆满成功，已连续8天稳定产气，中国从此成为全球领先掌握海域天然气水合物试采技术的国家。
　　三?
　　海洋的探测与开发非常依赖技术，而从困境中走出来的金翔龙，就是一个地地道道的“技术控”。
　　早在20世纪50年代末、60年代初，金翔龙就自己想方设法改装地震仪、研制水听器，组装海洋地震勘测系统，先后试验成功地震单点测量法和连续剖面测量法，为地质部和石油部的海上勘探提供了海洋地震工作方法与技术方面的重要经验。1960年，他提出剖面仪的设计思想，1969年至1972年参与研制海底静力触探仪和浅层剖面仪，形成仪器产品，并通过海上试验，为渤海“沙七井”处海底浅层结构及工程力学性质研究提供了重要参数。
　　1978年至1981年，金翔龙在中国科学院海洋研究所组建了现代化的地球物理技术系统。以系统工程思想设计与主持组构“科学一号”调查船上三级计算机控制管理的地球物理采集系统，并在陆上建成陆基的数据处理（计算）中心。此外，他还建成古地磁、电子探针、X荧光能谱等试验室，为科学院系统的海洋工程勘测、海洋环境调查与海底科学研究奠定了雄厚的技术基础。
　　1991年至1994年，金翔龙在国家海洋局组建现代化的海底探测与信息处理系统。1995至1996年，他协助中国大洋协会引进、组构多频、多波束和深海拖曳等现代化大型海底探测系统，并在筹建的海底科学重点实验室中组建与其相配套的图形、图像信息后处理系统。海底探测与信息处理系统是国家海洋局承担大洋海底勘探开发和大陆架专属经济区基础环境与资源评价等国家重大项目的支撑基础。
　　1996年，在金翔龙大力推动下，海洋“863”项目启动，他主持的相关工作打破了国外软件的长期垄断。项目组开发出多波束探测实时监控和处理系统，自行设计研制了声学超短基线定位系统，并大大提高了多波束勘测技术精度。
　　这些成果，对我国海底探测、海洋调查、海洋测绘和海底科学等行业产生了深远的影响。
　　我国海洋工程科技的发展起步晚，没有相关的国家层面的发展规划，缺乏顶层设计，各部门之间重复性劳动严重，阻碍了整个海洋工程科技的健康发展，造成与国外发达国家近20年的差距。2009年和2011年，金翔龙两次主持中国工程院战略咨询项目《中国海洋工程科技中长期发展战略研究》的《中国海洋探测与装备发展战略研究》。他对国内外相关海洋工程科技及产业部门进行实地调研、考察，组织国内数十位专家学者进行详细论证，为我国海洋工程科技的中长期发展之路提供可借鉴的信息。
　　海底的统一性、海底自然过程耦合的复杂性和多要素参与的多样性决定了海底科学多学科交叉的特性。1985年以来，金翔龙在国家海洋局系统将海洋地质、海洋地球物理和海洋地球化学等集成为一体，创建海底科学。1997年，国家海洋局海底科学重点实验室作为国家海洋局首批开放性重点实验室正式批准成立。目前，海底科学重点实验室已成为海底科学合作研究与交流的窗口和载体，为维护国家海洋权益、开发海底资源和发展深海探测技术提供科学支撑，为国家宏观决策提供了科学依据。
　　我国的海底科学的发展欣欣向荣，海底科学重点实验室已成为我国综合性的海底科学合作研究与交流的重要窗口和载体，一代代年轻的海底科学生力军跃然而起，为此金翔龙倍感欣慰：“我年逾八十，已是夕阳西下的时候，没有太多的时间和精力，只想尽量多做点工作，为年轻人铺铺路，海洋广阔而精彩的舞台真正属于你们。”
　　【学人小传】?
　　金翔龙，中国工程院院士，国家海洋局第二海洋研究所研究员，中国科学院海洋研究所、浙江大学、中国地质大学（武汉）、中国地质大学（北京）博士生导师。曾任国家海洋局海底科学重点实验室主任，中国地球物理学会理事，以及中国岩石圈委员会、中国大洋钻探科学委员会、国际地球深部取样联合海洋机构地球内部动力学科学指导与评估委员会委员，联合国教科文组织政府间海洋委员会在联合国海洋法公约顾问委员会中的代表，联合国海底管理局专家组成员等职。?
　　金翔龙1934年11月出生于江苏南京，1937年日军侵华，随父母避难重庆，1940年就读于重庆龙门浩中心小学，1946年随家人返回南京，1947年就读于南京第一中学，1948年加入中共外围组织“火光团”。1952年他立志成为技术专家报效祖国，并于同年考入北京地质学院（现中国地质大学）。大学期间，他参加多项西部地质勘查工作，足迹遍及西部山脉沙漠。1956年大学毕业后，分配到中国科学院青岛海洋研究所工作，从此开始了他毕生从事的海洋地质研究工作。1985年，金翔龙调入位于杭州的国家海洋局第二海洋研究所工作，1997年当选为中国工程院院士。?
　　金翔龙是最早建议并实施海底石油勘探工作的科技工作者，是我国海上石油勘探的开拓者。他率队在钓鱼岛附近勘察勘测，绘制出清晰的冲绳海槽构造图，他主持研究的大陆架及邻近海域勘查攻关项目为维护国家海洋权益作出巨大贡献。他是远海深海勘测的先驱，积极参加南极和北极的科学考察活动，为进一步建设海上强国开辟了通衢航道。
首席访谈|金翔龙：向海图强，宁波重要优势是港航	
首席访谈|金翔龙：向海图强，宁波重要优势是港航	


　　　　　　
金翔龙院士。图源受访者
核心观点

◎深海所具备的资源主要集中在两方面：一是深海矿物资源；二是海底生物基因资源，可以用于矿产资源 提取、医药研发等更广泛的领域

◎宁波发展向海经济，不仅意味着发展海洋经济本身，还要通过海洋带动陆域经济协同发展

◎港航是宁波发展向海经济的重大优势

◎立足当下、面向未来，宁波舟山港要朝自动化、智能化方向发展

◎宁波深海找矿，一定要以“系统工程”思维来解决海底勘探所面临的工程与技术问题

向海图强，逐梦深蓝!

当前，宁波海洋经济的发展，正逐步从临海、近海走向深远海。宁波大力支持深海资源开发项目的布局与 落地，积极推进深海采矿船舶及装备保障基地的建设。
近日，中国海底科学奠基人之一、中国工程院院士金翔龙到访宁波，为浙江瀚陆海底系统 ·金翔龙院士工作 站揭牌。
深海蕴藏着哪些矿产资源?宁波应如何实现海洋经济高质量发展?

带着这些问题，记者专访了金翔龙院士，寻找广袤深海的“宁波答案”。

19:35 全球最大主权财富基金公布新战略，数据中心不在其中





深海蕴藏“点石成金术”

　记者：深海究竟蕴藏着哪些对人类具有重要价值的资源?从现实需求与未来发展看，我们大力开展深海寻 矿的核心动因是什么?
　金翔龙：深海拥有丰富的矿产资源。例如，海底热液硫化物矿床，正是在深海通过高温热液上涌、矿物质 沉淀富集形成的。
但更重要的是，在深海极端环境下，生物作用也参与了成矿过程。

在大洋深处，被称为“黑烟囱”的区域，高温、高压、强热液活动并存，有时热液温度甚至高达400摄氏 度，还常常充满剧毒物质。尤其特殊的是，深水环境隔绝了所有光线，使生物无法通过光合作用将无机物 转化为有机物。
但是，在这片黑暗中，居然也形成了完整的生态系统，这是如何实现的?

我们发现， 一种叫“古菌”的微生物，可以通过化学合成作用将无机物转化为自身所需的有机物，从而维 持生命活动，并支持整个化学合成生物链的运转。
而这类海底生物在生命活动中所产生的生物酶，对矿产的形成起到了关键的催化作用，将海底沉积物转化 成矿产资源。
这促使我们重新思考成矿理论。

传统冶炼作业是将矿石中的金属在铁水奔涌、钢花四溅的高温下提炼出来，但现在我们发现，矿石是在常 温环境下借助深海生物酶的催化作用形成。
这就是深海基因资源如此重要的原因：试想，如果我们把含特殊微生物基因的“工具”提取出来，便有可 能实现无需高能耗、高污染冶炼的矿产资源提取方式。这岂不是海底蕴藏的“点石成金术”?
这项研究已在推进，我们称它为“生物冶金”。

因此 ，深海所具备的资源主要分为两大类： 一是深海矿物资源；二是海底生物基因资源。后者可应用于矿 产资源提取、医药研发等更广泛的领域。
　　　　　　


金 翔 龙：深海勘探与开发面临大量复杂问题，这主要是由深海环境的特殊性决定的。

首先，深海环境具有极高的静水压力 — — 水深每增加十米，压力便增加一个大气压。在海底数千米的深 度，海工设备极易发生扭曲、变形，因此所有深海作业的设备都必须具备强抗压能力。
其次，海水的物理性质对信息传输构成重大障碍。水下无法直接使用电磁波传递信号，常规电子通信方式 在水中基本失效，导致探测数据难以实时回传。可以说，信息传输是深海开发的关键技术瓶颈之一。
再者，深海黑暗、高压的环境也使得观测与拍摄极为困难。若要拍摄海底影像，需要携带光源，但普通照 明设备在高压下极易损毁，摄像机的玻璃镜头会瞬间被压碎。这要求我们必须研发特种光学与成像技术。
此外，深海热液区的高温、高盐和强腐蚀环境，也对设备材料与长期观测提出严峻考验。

因 此 ，深海勘探工作必须依赖特种装备 — — 它们须具备抗高压、耐腐蚀、耐高温、适应黑暗环境的能力， 其研发需经过长期技术积累与反复验证。
( 二 )

宁波发展深海科技具备条件与潜力

记 者 ：在“建设海洋强国”的战略背景下，当前我国在海底矿产资源的勘探开发领域，整体进展与布局现 状如何?作为海洋经济发展的重要城市，宁波在海底矿产资源开发相关工作中，又有哪些具体实践和方向 呢 ?
金翔龙： 我国海洋资源丰富，不仅在管辖海域享有专属经济区内资源勘探开发的权利，还与国际社会共同 享有国际海底区域的资源权利。目前，我国已获联合国批准，在太平洋和印度洋等国际海底区域共拥有五 块国际海底勘探矿区。
党的十八大作出了“建设海洋强国”的重大部署。随后，党的十九大和二十大报告均强调要“加快建设海 洋强国”,为我国的海洋事业发展指明了方向。
对此，宁波大力支持深海资源开发项目布局与落地，推进建设宁波深海采矿船舶及装备保障基地，并积极 参与深海采矿国家重大科技专项。
向海图程  宀油的亡向左m 田
19:35 全球最大主权财富基金公布新战略，数据中心不在其中



博客看市
贾绅士爱财：90天涨7
carfield_ball:  机构资：
清萍末弈风：90天VS1
倒骑牛上山：零售板块
卖在无人问津时：三连
露风清扬：牛市错觉：
贾绅士爱财：主力震仓
数钱老克勒：19%涨幅
贾绅士爱财：历史新高
赢在龙头：缩量震荡中
塔勒布之眼：机构狂买
凯恩斯：为何你感觉在
安泰_antai:  上证指数
一点财经：马云要“冲
信息钱眼：自贸港利好






浙江素有“七山一水二分田”的说法，讲的就是土地资源有限，大多数县域分布于崇山峻岭之间。因此，
宁波发展向海经济，不仅意味着发展海洋经济本身，还要通过海洋带动陆域经济协同发展。

　　　　　　
金翔龙院士到访宁波象山，考察海工装备。尹幸芷摄
　记者：从推动海洋经济、保障国家战略资源等维度来看，宁波舟山港发挥着怎样的关键作用?面向未来， 这座港口又该如何进一步升级，以更好地支撑宁波的向海发展蓝图?

金翔龙：港航是宁波发展向海经济的重要优势。

统计数据显示，全球超过80%的贸易货物通过海运运输，港航对海洋经济发展至关重要。宁波舟山港这座 货物吞吐量世界第一大港，是向海图强的关键所在。
宁波舟山港区位优势凸显，它不仅服务于整个长江三角洲——这一国内经济最发达、最繁荣的区域，还与 海 外 沟 通 密 切 。
不仅如此，它的战略地位也十分重要。铁矿、石油等国家战略性能源与资源的运输，依赖于大型船舶，宁 波舟山港拥有天然的深水优势，方便大型船舶运输。因此，大量国家战略性物资在此储运和中转。如今， 我国几乎所有进口铁矿砂的生产储备都布局于此，舟山本岛及周边地区已建成大规模的石油储运基地。

立足当下、面向未来，宁波舟山港要朝自动化、智能化方向发展。

我国海外运输主要依靠航运完成，而航运倚仗引航员的经验积累，船舶自动驾驶与智能引航是未来的重要 发 展 方 向 。
而宁波舟山港区域的水文条件极为复杂，潮差大、潮流变化频繁，长江带来的大量泥沙也容易对航道造成 影响。在这样复杂的条件下，如果宁波舟山港能率先实现技术突破、做到自动化引航驾驶，那么其成果在 全 国 范 围 内 推 广 将 更 有 竞 争 力 。











19:35  全球最大主权财富基金公布新战略，数据中心不在其中




　　　　　　
以“系统工程”思维助力海洋经济发展

记者：您作为海底科学的奠基人之一，在宁波成立院士工作站。院士工作站的下一步工作有哪些?

　金翔龙：此次来到宁波，是为浙江瀚陆海底系统 · 金翔龙院士工作站揭牌，这一院士工作站的成立，旨在破 解深海矿产资源开发难题，推动宁波乃至全国深海装备与相关服务产业发展。
随着我国海洋石油工业逐步由浅水区走向深水区，我们必须不断研发适用于深水石油勘探与开采的自主技 术装备，以推动国家深海矿产资源的勘探和利用。
浙江瀚陆海底系统工程技术有限公司与自然资源部第二海洋研究所渊源深厚，是一家为支撑我国深海矿产 资源开发而成立的企业。
院士工作站成立后，我们的首要任务是攻关海底大深度岩心取样钻机。该装备将突破50米至100米海底钻 探深度，远超国内现有20米的海底岩心钻探纪录，解决海底基岩钻探中洋流干扰、船舶定位、塌孔堵钻等 复杂工况难题。
此 外 ，我们还计划打造一艘约5万吨级的深海采矿中试平台，母港定在宁波象山，未来能为深海采矿提供
“全链条试验”支撑。

　记者：您在讲话中多次强调，一定要以“系统工程”的思维来解决海底勘探所面临的工程与技术问题。应 如何理解“系统工程”的思维?
金翔龙：我之前一直强调，需运用系统工程思维解决深海采矿的生产与技术难题。

首先，海洋是一个整体，隶属于更大的地球系统。海洋系统各圈层——大气圈、水圈、岩石圈等相互交  织、相互作用，由此产生了各种现象，并形成多样的资源和环境条件。我们必须以系统的、全面的视角看 待海洋中的问题。
其次，在推进海底矿产资源开发、生态保护等相关领域的研究与开发时，只有站在系统的高度，以综合、 集成的思维方式推进工作，方能避免决策与布局出现偏差。
我将这家企业命名为“瀚陆海底系统工程”,也是寄予了践行“系统工程”思维的期望。希望它不仅是一 家海洋高端装备制造商，还能进阶为一家深海采矿装备体系系统解决公司——既能生产海底找矿、采矿所 需装备，又能像“汽车4S店”那样，针对先进海工装备提供维修、保养服务。

只有以系统工程思维为核心，我们才能打造出真正具备国际竞争力的海底矿产资源开发产业，不仅为海底 矿主提供高效、完整的开发方案，更要为保障国家战略资源安全、推动海洋强国建设贡献坚实力量。

　　金翔龙：向海图强 宁波重要优势是港航
　　中国宁波网????2025年09月24日 06:28
　　
　　人物名片
　　金翔龙，中国工程院院士，自然资源部第二海洋研究所研究员，中国海底科学奠基人之一。
　　核心观点
　　■深海所具备的资源主要集中在两方面：一是深海矿物资源；二是海底生物基因资源，可以用于矿产资源提取、医药研发等更广泛的领域
　　■宁波发展向海经济，不仅意味着发展海洋经济本身，还要通过海洋带动陆域经济协同发展
　　■港航是宁波发展向海经济的重大优势
　　■立足当下、面向未来，宁波舟山港要朝自动化、智能化方向发展
　　■宁波深海找矿，一定要以“系统工程”思维来解决海底勘探所面临的工程与技术问题
　　向海图强，逐梦深蓝！
　　当前，宁波海洋经济的发展，正逐步从临海、近海走向深远海。宁波大力支持深海资源开发项目的布局与落地，积极推进深海采矿船舶及装备保障基地的建设。
　　近日，中国海底科学奠基人之一、中国工程院院士金翔龙到访宁波，为浙江瀚陆海底系统·金翔龙院士工作站揭牌。
　　深海蕴藏着哪些矿产资源？宁波应如何实现海洋经济高质量发展？
　　带着这些问题，记者专访了金翔龙院士，寻找广袤深海的“宁波答案”。
　　
　　研究人员通过深海移动电视抓斗观察海底情况。（受访者供图）
　　A
　　深海蕴藏“点石成金术”
　　记者：深海究竟蕴藏着哪些对人类具有重要价值的资源？从现实需求与未来发展看，我们大力开展深海寻矿的核心动因是什么？
　　金翔龙：深海拥有丰富的矿产资源。例如，海底热液硫化物矿床，正是在深海通过高温热液上涌、矿物质沉淀富集形成的。
　　但更重要的是，在深海极端环境下，生物作用也参与了成矿过程。
　　在大洋深处，被称为“黑烟囱”的区域，高温、高压、强热液活动并存，有时热液温度甚至高达400摄氏度，还常常充满剧毒物质。尤其特殊的是，深水环境隔绝了所有光线，使生物无法通过光合作用将无机物转化为有机物。
　　但是，在这片黑暗中，居然也形成了完整的生态系统，这是如何实现的？
　　我们发现，一种叫“古菌”的微生物，可以通过化学合成作用将无机物转化为自身所需的有机物，从而维持生命活动，并支持整个化学合成生物链的运转。
　　而这类海底生物在生命活动中所产生的生物酶，对矿产的形成起到了关键的催化作用，将海底沉积物转化成矿产资源。
　　这促使我们重新思考成矿理论。
　　传统冶炼作业是将矿石中的金属在铁水奔涌、钢花四溅的高温下提炼出来，但现在我们发现，矿石是在常温环境下借助深海生物酶的催化作用形成。
　　这就是深海基因资源如此重要的原因：试想，如果我们把含特殊微生物基因的“工具”提取出来，便有可能实现无需高能耗、高污染冶炼的矿产资源提取方式。这岂不是海底蕴藏的“点石成金术”？
　　这项研究已在推进，我们称它为“生物冶金”。
　　因此，深海所具备的资源主要分为两大类：一是深海矿物资源；二是海底生物基因资源。后者可应用于矿产资源提取、医药研发等更广泛的领域。
　　记者：随着深海资源勘探逐步向更深、更复杂的区域推进，在技术层面，当前我们亟待突破的勘探难点有哪些？这些难点又对勘探设备与技术体系提出了怎样的特殊要求？
　　金翔龙：深海勘探与开发面临大量复杂问题，这主要是由深海环境的特殊性决定的。
　　首先，深海环境具有极高的静水压力——水深每增加十米，压力便增加一个大气压。在海底数千米的深度，海工设备极易发生扭曲、变形，因此所有深海作业的设备都必须具备强抗压能力。
　　其次，海水的物理性质对信息传输构成重大障碍。水下无法直接使用电磁波传递信号，常规电子通信方式在水中基本失效，导致探测数据难以实时回传。可以说，信息传输是深海开发的关键技术瓶颈之一。
　　再者，深海黑暗、高压的环境也使得观测与拍摄极为困难。若要拍摄海底影像，需要携带光源，但普通照明设备在高压下极易损毁，摄像机的玻璃镜头会瞬间被压碎。这要求我们必须研发特种光学与成像技术。
　　此外，深海热液区的高温、高盐和强腐蚀环境，也对设备材料与长期观测提出严峻考验。
　　因此，深海勘探工作必须依赖特种装备——它们须具备抗高压、耐腐蚀、耐高温、适应黑暗环境的能力，其研发需经过长期技术积累与反复验证。
　　
　　宁波造深海移动电视抓斗，可在6000米深海寻矿产、找石油。?（尹幸芷?摄）
　　B
　　宁波发展向海经济优势在港航
　　记者：在“建设海洋强国”的战略背景下，当前我国在海底矿产资源的勘探开发领域，整体进展与布局现状如何？作为海洋经济发展的重要城市，宁波在海底矿产资源开发相关工作中，又有哪些具体实践和方向呢？
　　金翔龙：我国海洋资源丰富，不仅在管辖海域享有专属经济区内资源勘探开发的权利，还与国际社会共同享有国际海底区域的资源权利。目前，我国已获联合国批准，在太平洋和印度洋等国际海底区域共拥有五块国际海底勘探矿区。
　　党的十八大作出了“建设海洋强国”的重大部署。随后，党的十九大和二十大报告均强调要“加快建设海洋强国”，为我国的海洋事业发展指明了方向。
　　对此，宁波大力支持深海资源开发项目布局与落地，推进建设宁波深海采矿船舶及装备保障基地，并积极参与深海采矿国家重大科技专项。
　　向海图强，宁波的方向在哪里？
　　在我看来，秘诀就在于习近平总书记提出的四个字：“向海经济”。
　　浙江素有“七山一水二分田”的说法，讲的就是土地资源有限，大多数县域分布于崇山峻岭之间。因此，宁波发展向海经济，不仅意味着发展海洋经济本身，还要通过海洋带动陆域经济协同发展。
　　记者：从推动海洋经济、保障国家战略资源等维度来看，宁波舟山港发挥着怎样的关键作用？面向未来，这座港口又该如何进一步升级，以更好地支撑宁波的向海发展蓝图？
　　金翔龙：港航是宁波发展向海经济的重要优势。
　　统计数据显示，全球超过80%的贸易货物通过海运运输，港航对海洋经济发展至关重要。宁波舟山港这座货物吞吐量世界第一大港，是向海图强的关键所在。
　　宁波舟山港区位优势凸显，它不仅服务于整个长江三角洲——这一国内经济最发达、最繁荣的区域，还与海外沟通密切。
　　不仅如此，它的战略地位也十分重要。铁矿、石油等国家战略性能源与资源的运输，依赖于大型船舶，宁波舟山港拥有天然的深水优势，方便大型船舶运输。因此，大量国家战略性物资在此储运和中转。如今，我国几乎所有进口铁矿砂的生产储备都布局于此，舟山本岛及周边地区已建成大规模的石油储运基地。
　　立足当下、面向未来，宁波舟山港要朝自动化、智能化方向发展。
　　我国海外运输主要依靠航运完成，而航运倚仗引航员的经验积累，船舶自动驾驶与智能引航是未来的重要发展方向。
　　而宁波舟山港区域的水文条件极为复杂，潮差大、潮流变化频繁，长江带来的大量泥沙也容易对航道造成影响。在这样复杂的条件下，如果宁波舟山港能率先实现技术突破、做到自动化引航驾驶，那么其成果在全国范围内推广将更有竞争力。
　　
　　宁波舟山港。（徐诚?摄）
　　C
　　以“系统工程”思维助力海洋经济发展
　　记者：您作为海底科学的奠基人之一，在宁波成立院士工作站。院士工作站的下一步工作有哪些？
　　金翔龙：此次来到宁波，是为浙江瀚陆海底系统·金翔龙院士工作站揭牌，这一院士工作站的成立，旨在破解深海矿产资源开发难题，推动宁波乃至全国深海装备与相关服务产业发展。
　　随着我国海洋石油工业逐步由浅水区走向深水区，我们必须不断研发适用于深水石油勘探与开采的自主技术装备，以推动国家深海矿产资源的勘探和利用。
　　浙江瀚陆海底系统工程技术有限公司与自然资源部第二海洋研究所渊源深厚，是一家为支撑我国深海矿产资源开发而成立的企业。
　　院士工作站成立后，我们的首要任务是攻关海底大深度岩心取样钻机。该装备将突破50米至100米海底钻探深度，远超国内现有20米的海底岩心钻探纪录，解决海底基岩钻探中洋流干扰、船舶定位、塌孔堵钻等复杂工况难题。
　　此外，我们还计划打造一艘约5万吨级的深海采矿中试平台，母港定在宁波象山，未来能为深海采矿提供“全链条试验”支撑。
　　记者：您在讲话中多次强调，一定要以“系统工程”的思维来解决海底勘探所面临的工程与技术问题。应如何理解“系统工程”的思维？
　　金翔龙：我之前一直强调，需运用系统工程思维解决深海采矿的生产与技术难题。
　　首先，海洋是一个整体，隶属于更大的地球系统。海洋系统各圈层——大气圈、水圈、岩石圈等相互交织、相互作用，由此产生了各种现象，并形成多样的资源和环境条件。我们必须以系统的、全面的视角看待海洋中的问题。
　　其次，在推进海底矿产资源开发、生态保护等相关领域的研究与开发时，只有站在系统的高度，以综合、集成的思维方式推进工作，方能避免决策与布局出现偏差。
　　我将这家企业命名为“瀚陆海底系统工程”，也是寄予了践行“系统工程”思维的期望。希望它不仅是一家海洋高端装备制造商，还能进阶为一家深海采矿装备体系系统解决公司——既能生产海底找矿、采矿所需装备，又能像“汽车4S店”那样，针对先进海工装备提供维修、保养服务。
　　只有以系统工程思维为核心，我们才能打造出真正具备国际竞争力的海底矿产资源开发产业，不仅为海底矿主提供高效、完整的开发方案，更要为保障国家战略资源安全、推动海洋强国建设贡献坚实力量。甬派客户端宁波日报记者 尹幸芷 金鹭
金翔龙：六十余载海底勘探路
　　金翔龙，中国工程院院士、自然资源部第二海洋研究所研究员，中国海底科学奠基人之一。如今已是耄耋之年，但他依然活跃在学术研究和工程生产一线。
　　“我的大半生都是泡在海洋里的，只要国家需要，我必倾力而为！”金翔龙说。
　　从致力于海洋石油勘探，到大陆架研究；从中国边缘海海底勘查，到渤海、黄海、东海和南海地球物理探测；从推动中国参与引领大洋矿产开发，到推进海洋高新技术开发与海洋工程产业“突围”……在他每一次的人生选择中，“国家需要”始终是那颗最具决定性的砝码。
　　
　　“对，就是她，海洋！”
　　1934年11月，金翔龙出生于江苏南京。彼时的中国正处于民族危急、国难当头的关口，他的幼年和童年是在动荡和战乱中度过的。尽管当时的生活颠沛流离，但他酷爱读书，从小就养成了独立好学的习惯和爱国的情怀。
　　18岁那年，为了响应国家发展地质事业的号召，金翔龙报考了北京地质学院，选择了当时较为冷门的地质专业。随后4年的刻苦学习以及对柴达木盆地的实地考察，为他日后开展地质工作打下了坚实的基础。
　　在金翔龙毕业前夕，国家正在制定《十二年自然科学技术发展纲要》，“向科学进军”的号角振奋着一代热血青年。金翔龙陷入了沉思：国内地质勘探与国外相比差距很大。在国外，海洋早已成为热点，而我国的地质调查却仅限于陆地，海域还是一片神秘的“处女地”。
　　“对，就是她，海洋！”在一次学术讨论会上，他把自己的选择告诉了马杏垣老师，诚恳地征询其意见。马杏垣听完他的想法后说：“从沙漠到海洋，这条路对！”
　　20世纪50年代，中国海洋科学研究仅限于生物学，海洋地质科学仍是一块空白。因此，在海洋科学领域，金翔龙没有可借鉴的经验。经过一番思考，他回到母校求教王鸿祯老师。王鸿祯写了一封信，让他去北京饭店找正在参加中科院学部会议的童第周（时任科学院生物学部主任）和曾呈奎（专事海洋生物学研究）。面对这位执著的青年，两位先生十分高兴，欢迎他走进海洋科学的天地。
　　1957年，金翔龙带着几件简单的行李来到中科院水生生物研究所青岛海洋生物研究室（中科院海洋研究所前身）报到。5月的青岛空气清新，走在街上，夹杂着海腥味的细雾迎面扑来，金翔龙心绪难平，他暗暗鼓励自己：目标已确定，路就在脚下，勇敢向前！
　　
　　开启海洋石油的大门
　　到青岛后，金翔龙便开始着手组建实验室、组织人员培训、组建试验基地，为全国首次海洋普查做准备。
　　1958年，我国首次大规模海洋普查工作全面展开。那年冬天，一次惊心动魄的海上经历让金翔龙至今记忆犹新。“当时海上风浪骤起，船长建议我们避风。我正在后甲板采集样品，采样器已经下海，机器还在运转，不能停下来。海浪一浪高过一浪，调查船在波峰浪谷间剧烈颠簸。突然间，天昏地暗，身体也不由自主往下滑，我意识到一定是船被浪压到水下了。我本能的反应是四处乱抓，好在摸到一根钢缆，并死死地抓住。最后船终于露出水面，海水向甲板四周溢去。这时我才发现，刚才海水已把我冲到甲板的边缘，多亏了那根钢缆，否则后果不堪设想。”
　　那时的海上调查，只是采集海底沉积物、测量海水的深度。“学地质、搞勘探，最终目的不就是为了找矿嘛。”金翔龙说。而要找到矿就要进行海底地震勘探。经过不懈努力，他们终于踏上了海底地震勘探的征程。金翔龙带领我国第一个海洋地震队成功完成了中国海上第一条地震剖面（龙口-秦皇岛）的勘测。金翔龙根据海上地震勘测及钻井资料，识别出渤海是一个断裂控制形成的、具有巨厚沉积的构造盆地，并划分出其海底构造单元，评价了其海底油气远景，指出渤海西南部为油气富集区。
　　随后几年里，他全身心投入中国边缘浅海的海底勘查与研究，率先开展渤海、黄海和东海地球物理探测，探查海底地质构造、海底沉积物、海洋地球物理与地质构造特征、矿产资源等。
　　掀开海洋地质学新篇章
　　1985年，金翔龙调入位于杭州的海洋二所工作。通过与德国和法国的国际合作，在南海和东海展开以海洋地球物理探测为主的大规模海底探查。在南海首次取得深海地壳洋壳性质的重要证据，发现了铁锰结壳等。
　　“八五”期间，他主持了大陆架及邻近海域勘查和资源远景评价研究国家攻关项目，并主持、负责原国家海洋局承担的大洋多金属结核资源勘探与开发研究国家重大专项。大陆架与邻近海域的调查有力地支持了我国大陆架与专属经济区的国家海洋权益维护，受到国家表彰。
　　长期以来，大洋矿产资源是国际资源争夺的一个焦点。1990年，金翔龙受命代表我国出席联合国海底管理局和海洋法法庭筹委会会议，接受联合国技术专家组对我国东太平洋多金属结核矿区申请的技术审查。面对联合国从各国聘请来的十几位专家，金翔龙以流利的英语作了技术介绍，阐述我国太平洋勘探区的面积与位置、采用的调查手段与船只、勘探程序与精度、矿区选定与划分的原则，并提出5种矿区分配方案。
　　金翔龙说：“中国的申请方案在具有相等商业价值的含义上是个最佳建议，诸位专家在检验与计算后一定也会这么认为。”
　　经过5天5夜的奋战，金翔龙最终为我国争得了15万平方公里的东太平洋理想矿区，使我国成为世界上第5个国际海底先驱投资国。
　　20世纪90年代后期，在他的推动下，海洋“863”项目开始启动，他主持了“863”海洋高技术研究项目海底地形地貌与地质构造探测技术研究，组织项目并重点研究海底多波束和深拖系统的全覆盖高精度探测技术，自主设计、开发了海底声像处理系统、海底视像处理系统和多波束海底地形电子成图系统3套软件，打破了国外软件在该领域的长期垄断。
　　海洋强国梦
　　进入21世纪，面对国家能源供应日趋紧张的严峻形势，金翔龙积极推动我国海底天然气水合物资源的勘探研究，并于2001年2月与戴金星院士共同主持了以“天然气水合物研究现状及我国的对策”为主题的第160次香山学术研讨会。
　　随着天然气水合物国家专项的持续调查与研究，我国在南海北部陆坡天然气水合物勘探和资源评价方面取得重大成果，并成功获取了水合物实物样品。
　　2017年5月18日，正在我国南海神狐海域作业的钻探平台“蓝鲸一号”传来了令人振奋的消息——我国海域天然气水合物试采取得圆满成功，中国从此成为全球领先掌握海域天然气水合物试采技术的国家。
　　作为我国海底科学的奠基人之一和学科带头人，金翔龙时刻关注国家海洋事业的发展。自然资源部组建以来，他着力推动海洋高新技术开发和海洋工程科学在国民经济方面的应用，积极为海洋强国建设献计献策。
　　金翔龙认为，参与全球竞争的关键在于深海的技术研发，尤其是基础技术研发，除了各种“大国重器”的研发、设计外，很多看似不起眼的“小部件”才是真正的核心技术，更需要基础研发来支持，防止在各种高端设备的关键元器件上被国外“卡脖子”。
　　金翔龙表示，党的十八大以来，我国对海洋发展越来越重视，要关心海洋、认识海洋、经略海洋。建设海洋强国，迫切需要年轻的海洋人才，希望更多地引进技术人才，通过自主培养和引进“两条腿走路”，实现人才交流的良性循环。
　　时至今日，金翔龙为我国的海洋科学事业已奋斗60余载。在他的带领下，一批批年轻的科研人员成为我国海底科学研究的中流砥柱。金翔龙倍感欣慰：“我已到夕阳西下的时候，只想尽力多做些工作，为年轻人铺铺路，海洋广袤的舞台真正属于他们。”
　　金翔龙把自己的生命融进了祖国的海洋事业，他的信念、理想始终未变。“我的中国梦，就是看到一个强大的祖国，一个真正的海洋强国。”金翔龙说。

2013年度十大海洋人物之金翔龙院士
■ 中国海洋报实习记者 兰圣伟
?
????中国工程院院士、国家海洋局第二海洋研究所研究员金翔龙，主攻海底构造与海洋地球物理研究。他是中国海底科学的奠基人，对该学科的创建和发展做出了众多开拓性的贡献。他长期致力于中国边缘海的海底勘探与研究，率先开展了中国渤海、黄海、东海的地球物理探测，对中国海的构造格局、地壳性质与演化以及边缘海的演化模式等发表过论述，在国内外产生过重要影响。
?

?
????从沙漠走向海洋
?
????1934年11月29日，金翔龙出生于江苏南京。彼时的中国正处于民族危急、国难当头的关口，因而他的幼年和童年是在动荡和战乱中度过。尽管当时的生活颠沛流离，但他酷爱读书，从小就养成了独立好学的习惯。
?
????18岁那年，为了响应国家发展地质事业的号召，金翔龙报考了北京地质学院，选择了当时比较冷门的地质专业。随后4年的刻苦学习以及对柴达木盆地的实地考察，为他日后开展地质工作打下了坚实的基础。
?
????在金翔龙毕业前夕，国家正在制定《十二年自然科学技术发展纲要》，“向科学进军”的号角振奋着一代热血青年。金翔龙陷入了沉思：国内地质勘探与国外相比差距很大。在国外，海洋早已成为热点，而我国的地质调查却仅限于陆地，我国300多万平方公里的管辖海域还是一片神秘的处女地。
?
????“对，就是她，海洋！”在一次学术讨论会上，他把自己的选择告诉了马杏垣老师，想征询一下老师的意见。马老师听完他的想法后说“从沙漠到海洋，这条路是对的！”
?
????上世纪50年代，中国海洋科学研究仅限于生物学，海洋地质科学是一块空白。因此，在海洋科学领域，金翔龙没有可借鉴的经验。经过一番思考，他回到母校求教王鸿祯老师。王鸿祯写了一封信，叫他去北京饭店找正在参加中科院学部会议的童第周和曾呈奎。面对这位执著的青年，两位先生十分高兴，热烈欢迎他走进海洋科学的天地。
?
????1957年，金翔龙带着几件简单的行李来到中科院水生生物研究所青岛海洋生物研究室（中科院海洋研究所前身）报到。5月的青岛空气清新，走在街上，夹杂着海腥味的细雾迎面扑来，金翔龙心绪难平，他暗暗鼓励自己：目标已确定，路就在脚下，勇敢向前！
?
????开启海洋石油的大门
?
????到青岛后金翔龙便开始着手组建实验室、组织人员培训、组建试验基地，为全国首次海洋普查做准备。
?
????1958年，我国首次大规模海洋普查工作全面展开。那年冬天，一次惊心动魄的海上经历让金翔龙至今记忆犹新。“当时海上骤起风浪，船长建议我们避风。我正在后甲板采集样品，采样器已经下海，机器还在运转，不能停下来。海浪一浪高过一浪，调查船在波峰浪谷间剧烈颠簸。突然间，天昏地暗，身体也不由自主往下滑，我意识到一定是船被浪压到水下了。我本能的反应是四处乱抓，想找一根救命稻草。好在我最终摸到一根粗钢缆，并死死地抓住它。最后船终于露出水面，海水向甲板四周溢去。这时我才发现，刚才海水已把我冲到甲板的边缘，多亏了那根钢缆，否则后果不堪设想。”
?
????在全国海洋普查中，金翔龙参与组建了海洋地质调查青岛与广州两基地的地质实验室，在完成海洋普查各项任务与课题的过程中把海洋地质工作推广到全国。
?
????但那时的海上调查，只是采集海底沉积物、测量海水的深度。“学地质、搞勘探，最终目的不就是为了找矿嘛。”金翔龙说。而要找到矿就要进行海底地震勘探。于是他开始翻阅大量资料，一方面恶补物理、工程机械方面的知识；另一方面他不停往返于北京和青岛之间，调动一切力量增加海洋地震勘探设备。经过不懈努力，他们终于踏上了海底地震勘探的征程。作业时金翔龙经常不得不用牙齿剥离漆包线，造成牙齿松动、脱落。“它们没有一颗是真的。”金翔龙指着自己的牙说。
?
????就这样，金翔龙带领我国第一个海洋地震队成功完成了中国海上第一条地震剖面（龙口—秦皇岛）的勘测。金翔龙根据海上地震勘测及钻井资料，识别出渤海是一个断裂控制形成的、具有巨厚沉积的构造盆地，并划分出其海底构造单元，评价了其海底油气远景，指出渤海西南部为油气富集区。
?
????此后，他协助地质部下海勘测，组建了第一支海洋物探队，开始对渤海海底油气进行勘探。
?
????翻开海洋地质学新篇章
?
????文革之后的十几年，金翔龙全身心投入到中国边缘浅海的海底勘察与研究，率先开展渤海、黄海和东海的地球物理探测，探察海底地质构造、海底沉积物、海洋地球物理与地质构造特征、矿产和水产资源等。在南海首次取得深海地壳洋壳性质的重要证据，发现了铁锰结壳等。在我国大陆架及邻近海域的勘察研究和资源远景评价方面做了连续的研究工作，对陆架浅海的构造格局、冲绳海槽的地壳性质与发育以及边缘海的形成与演化方面都提出了独特的认识与见解，在国内外引起较大反响。
?
????长期以来，大洋矿产资源是国际资源争夺的一个焦点。
?
????1990年，金翔龙受命代表我国出席联合国海底管理局和海洋法法庭筹委会会议，接受联合国技术专家组对我国东太平洋多金属结核矿区申请的技术审查。面对联合国从各国聘请来的十几位专家，金翔龙以流利的英语作了详细的技术介绍，阐述我国太平洋勘探区的面积与位置、采用的调查手段与船只、勘探程序与精度、矿区选定与划分的原则，并提出5种矿区分配方案。
?
????最后，金翔龙说：“中国的申请方案在具有相等商业价值的含义上是个最佳建议，诸位专家在检验与计算后一定也会这么认为。”经过5天5夜的奋战，金翔龙最终为我国争得了15万平方公里的东太平洋理想矿区，使我国成为世界上第5个国际海底先驱投资国。
?

????海洋强国梦
?
????海洋探测与开发有赖于海洋高科技的发展，而金翔龙很早就与海洋科技结下了不解之缘。
?
????“八五”期间，他主持了大陆架及邻近海域勘察和资源远景评价研究国家攻关项目，并主持、负责国家海洋局承担的大洋多金属结核资源勘探与开发研究国家重大专项。因成绩突出，金翔龙在人民大会堂受到党和国家领导人的接见。
?
????上世纪90年代后期，在他的推动下，海洋“863”项目开始启动，他主持了“863”海洋高技术研究项目海底地形地貌与地质构造探测技术研究，组织项目并重点研究海底多波束和深拖系统的全覆盖高精度探测技术，自主设计、开发了海底声像处理系统、海底视像处理系统和多波束海底地形电子成图系统3套软件，打破了国外软件在该领域的长期垄断。
?
????抚今追昔，金翔龙为我国的海洋科学事业已奋斗60余载。作为我国海底科学的奠基人之一和学科带头人，金翔龙时刻关注国家海洋事业的发展。近年来，他着力推动海洋高新技术的开发和海洋工程科学在国民经济方面的应用，积极为海洋强国建设献计献策。
?
????金翔龙把自己的生命融进了祖国的海洋事业，他的信念、理想始终未变。用他的话说就是：“我的中国梦，就是看到一个强大的祖国，一个海洋强国。”
???

　　