院士访谈|中国科学院院士陈大可：建立智能观测系统促进海 洋科学研究
　　陈大可，中国科学院院士，自然资源部第二海洋研究所研究员和科技委员会主 任，南方海洋科学与工程广东省实验室(珠海)主任。物理海洋学以海洋物理环境为研究对象。海洋环境中的物理过程具体包括气候的  形成与变化、海洋中生物的生存情况、海洋中物质和热量的传输过程、海岸和海底的 侵蚀变化，以及海洋的交通运输和军事活动等。

　　推进物理海洋学领域的深入研究，不仅会提升人类对海洋的认识、扩大海洋的开  发和利用范围、促进海洋经济的发展，还可以为科研、环保、防灾减灾等提供关键基 础数据。

　　陈院士长期从事物理海洋学基础研究，在近海、大洋和气候研究领域都有重要建 树。特别是他在厄尔尼诺—南方涛动 (ENSO)  的可预测性、海洋混合的机制和作
用、海洋对台风的响应和反馈机理等方面做出了系统的、创造性的贡献，显著地促进 了学科的发展。
　　在接受中国海洋经济博览会发起的 “Talk   with    Blueconomy” 系列对话采访中， 陈大可院士介绍了他的最新研究领域——智能敏捷海洋立体观测系统 (ISOOS),       以 及该系统的研制意义、总体结构和设计思路。

以下为部分采访实录。

Q1

您认为研制智能敏捷海洋立体观测系统有哪些重要意义?

　　陈大可：智能敏捷海洋立体观测系统以机动化智慧母船为载体，通过空、海、潜  无人平台的跨域协同组网，实现对目标区域的快速、同步、立体观测，是一种全新的 海洋观测模式，具有重要的科学意义和广阔的应用前景。我举两个例子来说明其意
义。

　　一是该系统可以帮助我们刻画海洋次中尺度旋涡的立体图像，揭示其在海洋能量 和物质平衡中的作用。海洋次中尺度过程是全球海洋动力系统和能量平衡中的关键一 环。次中尺度涡旋被认为是继中尺度涡旋之后物理海洋学研究的下一个重大突破口， 但至今未能直接观测到其完整的三维结构。这是因为传统手段缺乏快速、立体、同步 的扫描能力，无法对付这些尺度小、变化快的涡旋。利用我们研制的观测系统，可以 在次中尺度涡频发海域批量布放快速移动平台，实现对次中尺度涡旋的同步覆盖和精 细化测量。这样我们很有可能在国际上第一次捕捉到次中尺度涡旋的完整结构，解决 这一困扰学术界多年的世界难题。
二是该系统可以帮助我们提升高精度海底地形地貌的测绘效率，为科学研究、环
境保护、防灾减灾提供关键基础数据。海底地形对于地球和海洋科学的重要性不言而  喻。然而，现阶段全球已直接测量的海床面积仅占总面积的6%左右，海底精细地形占 比更是小于1%。因此，海床被称为地球上最后的未开发地带。造成这种局面的主要问 题是传统手段效率太低。利用新系统快速、机动的水面水下组网观测能力，我们可以  高效获取海底高精度和高分辨率的形貌信息，加速对我国和全球未知海床的精细化探  测。
不难看出，智能敏捷海洋立体观测系统可以解决一系列传统观测手段无法解决或解决 起来效率太低的海洋科学与应用问题。
Q2

可否为我们介绍一下智能敏捷海洋立体观测系统的总体结构?

　　陈大可：可以把系统的总体结构看作一款大型机器人，其中的“广域异构智能组  网协同控制器”和“高可靠广域跨介质组网通信数据链”是大脑和五官，“多功能无 人艇”和“可潜无人艇”是强有力的双臂，“数据可视化与科考作业管理平台”是系 统的心脏部分。
　　以这五大待研设备为核心，结合正在建造的智慧母船和批量化布放回收装置，并  改造和集成探空仪、无人机、小型无人艇、剖面浮标、水下潜航器、漂流浮标等成熟 仪器，形成整套的智能敏捷海洋立体观测系统。根据观测任务需求，该系统可以在目 标海区快速展开一张可以自由伸缩的海洋立体观测网，实现跨域协同、快速机动、高 时空分辨率的立体同步数据获取。
该系统在研制过程中有哪些创新点?

陈大可：系统的创新性主要表现在四个方面：

　　一是以智慧母船为载体实现无人设备的快速转场，开展空、海、潜智能组网立体 同步观测，设计理念为国际首创；
　　二是多功能无人艇兼具走航、定点、拖曳观测模式，任务适配性远优于现有水面 无人艇，4级海况作业水平国际先进；

　　三是可潜无人艇结合水面无人艇和水下潜器的优势，可在12级台风下实现水下生 存，国际上尚未见相关研究报道；
　　四是在跨域组网协同方面，按接入32条无人艇、3架无人机、3个水下潜器的能力 设计，在组网规模上国际领先。

Q4

您对该系统的应用前景有哪些展望?

　　陈大可：首先，针对海洋科学发展和海洋强国战略的迫切需求，创新性地研制一 套智能敏捷海洋立体观测系统，非常必要也非常及时。
　　其次，基于智慧母船的智能、敏捷、跨域组网理念非常超前，一旦实施成功将成 为世界首创，从而抢占国际海洋智能装备的制高点。
　　最后，该系统不仅能为拓展海洋科学前沿提供前所未有的利器，而且能为海洋防  灾减灾、海洋环境监测、海上搜救、海洋水下考古、海上风电场维护等应用领域提供 智慧高效工具。
我实验室主任陈大可院士为中大海洋科学专业“代言”：登大船，去远方

　　近日，我实验室主任陈大可院士在接受南方日报记者采访时，对青年学子的专业选择方面给出了自己的建议。相关报道于2021年4月28日广东教育头条发布。
　　让我们一起来聆听院士话“海洋”！
　　地球实际上更像是一颗“水球”，表面有70%被海洋覆盖。有专家估计，在我国加快建设海洋强国的大背景下，对海洋人才的总需求量将超过300万人，可见海洋学科的就业前景广阔，发展空间巨大。

▲陈大可教授（来源：南方+客户端摄影：李细华）
　　“在读研以前，我从来没见过大海”
　　南方+：很多考生、家长最关心的是，海洋科学到底学些什么？
　　陈大可：海洋科学的综合性很强，国内外办得好的海洋学院都比较全面，都强调理论与实践相结合。我一贯主张，学海洋的学生，所有的基础学科都要学。
　　我自己是物理海洋学背景。传统的海洋学科包括物理海洋学、化学海洋学、生物海洋学、海洋地质等，近年来，海洋工程、海洋技术也成为重要的发展方向。学科交叉和融合，是海洋学科的一个显著特点。
　　对学生而言，不管是擅长数学、物理、化学，还是对生物、地质、技术感兴趣，都可以在海洋科学里找到自己的切入点。
　　南方+：中大的海洋科学专业，与国内同类专业相比有什么核心优势？
　　陈大可：中大开展海洋研究的历史很长。1928年，中大地质学者朱庭祜等一行16人乘“海瑞”号军舰前往西沙进行实地调查。这是中国历史上第一次对西沙群岛进行科学考察。
　　中大海洋科学专业特别重视人才的系统性培养。学院编了国内首套系统性海洋科学专业本科教材，已推广至中国海洋大学、厦门大学、南京大学等10余所涉海大学。
　　近年来，中大致力于打造海洋学科群，牵头建设和管理南方海洋实验室，海洋学科的硬实力和软实力都得到了极大的增强。

▲陈大可教授接受采访（来源：南方+客户端摄影：李细华）
　　南方+：对高中生的理科成绩有要求吗？
　　陈大可：没有特别要求。数理化的基础可以在本科阶段、甚至研究生阶段逐步打牢。我们看重的是学生对海洋、对未知世界的兴趣，以及对海洋强国战略的强烈使命感。
　　南方+：学生想研究海洋，但害怕晕船，怎么办？
　　陈大可：完全不必担心。我年轻的时候就晕得很厉害，现在完全不晕了。只要在心理上不紧张，勇于坚持，有很多手段可以缓解晕船问题。我在读研以前从来没有见过大海，到现在从事海洋科学研究将近40年了，一点都不后悔当年的选择。
　　南方+：从海洋科学专业毕业的学生，就业或者升学前景如何？
　　陈大可：国家对高层次海洋人才的需求很大，缺口达数百万人。要真正走到海洋科学的前沿去，研究生阶段的教育不可缺少，所以近两年海洋科学专业的学生有超过八成会读研，远远高于其他专业。研究生毕业后，可以到科研院所、高校、企业或相关政府部门就职。
　　中大海洋学院宽基础的培养能让学生全面成长。如2009级学生万蕊雪，本科毕业后到清华大学直博，2016年入选了全国仅5人的 “未来女科学家计划”。在广东，中大海洋专业的学生遍布海洋研究和产业的各个领域。
　　“人类对深海的了解很有限，海洋科研充满了机会”
　　南方+：您说过，要想了解海洋，最好的方法就是到大海里去。
　　陈大可：中大在这方面有很大的优势。中大珠海校区毗邻南海，包括海洋科学学院在内的海洋学科群都在这里，南方海洋实验室也在这里。
　　中大海洋学科有很多大平台。6800吨的“中山大学号”科考实习船将于今年10月首航西沙，未来还计划执行全球航次，我们的学生都有机会参与其中；南方海洋实验室打造的中国首艘智能型无人系统母船，也将于明年底交付使用。
　　南方+：对您而言，海洋学科的魅力在哪里？
　　陈大可：人类现在对海洋特别是深海的了解非常有限，因为未知，所以海洋科研就充满了机会。我觉得这对青年人有很大的吸引力。做科研的人总是想要有所突破，想要取得前人没有的成果。海洋能提供这样的舞台。
　　我年轻时选择做海洋有两个主要的理由：一是把大海想象得特别浪漫，二是觉得海洋科学还有很大的突破空间。现在看来，当初的判断都是对的，我的海洋生涯不仅充满快乐和惊喜，也取得了一些令人满意的成果。
　　南方+：所以海洋代表了您对未知的渴望
　　陈大可：探索未知一直是我研究海洋的动力。仍然需要研究的海洋科学问题很多，包括海洋各种运动尺度之间的能量传递、海洋在气候系统中的作用、全球海洋环流的结构和成因、海洋与地球系统其他圈层的相互作用、海洋生态系统与碳循环等。这些问题我们这代人恐怕无法完全解决，有待年轻一代接力。
　　南方+：除了学术前沿，研究海洋也与广东乃至全国的经济社会发展密切相关。
　　陈大可：海洋科学是一门战略科学，不仅关乎资源、环境、安全等国家重大需求，而且关乎国家和地方社会经济的可持续发展。例如，我们有团队专门研究粤港澳大湾区的环境容量和监测预报体系，直接为大湾区战略提供科技支撑；有团队研究和推广海水健康养殖的新技术，直接为地方经济发展注入活力；还有团队研究海洋智能无人装备，在突破海洋观测关键技术的同时，促进相关企业的发展，推动产学研深度融合。
