把更多名贵海产价格“打下来”
——专访中国工程院院士、中国水产科学研究院黄海水产研究所研究员陈松林

　　□ 本报记者 张文婷 吕乐

　　海洋渔业是山东海洋经济发展的重要支柱。近年来，我省紧紧围绕海洋强省战略，推动传统渔业转型升级，大力发展“海上粮仓”。
　　在影响海洋渔业发展的众多因素中，有着“渔业芯片”之称的苗种尤为关键。海洋种业发展面临哪些难题？如何依靠科技创新，打好海洋种业翻身仗？记者近日采访了中国工程院院士、中国水产科学研究院黄海水产研究所研究员陈松林。
　　山东引领五次海水养殖浪潮
　　“山东海水养殖产量居全国前列，主要得益于其育种技术上的绝对优势。”陈松林说，中国水产科学研究院黄海水产研究所、中科院海洋所、中国海洋大学等一批“国字号”院所、高校齐聚青岛，汇集了一大批海洋领域的顶尖专业人才。依托实力雄厚的技术平台和人才优势，山东率先实现了多个海水养殖品种的繁育、养殖技术突破，也率先开始了海水养殖新品种的培育和推广工作。
　　我国海水养殖起步于20世纪50年代，70年间产量跃居世界第一，山东在这一过程中留下了浓墨重彩的一笔。“我国已经完成了五次海水养殖浪潮，每一次都是由山东引领。”陈松林说，20世纪60年代，在山东兴起以海带养殖为代表的第一次海水养殖浪潮，使我国海带养殖面积和总产量大幅提升，迅速成为世界第一；随后，80年代养对虾，90年代养扇贝，世纪之交养以大菱鲆为代表的鱼类，2000年后又养起海参、鲍鱼等海珍品。五次海水养殖浪潮均从青岛发端，进而推广至全国，实现藻、虾、贝、鱼、参的养殖突破和规模推广，也让越来越多曾经吃不起的海产品被端上百姓餐桌。
　　历经前五次海水养殖浪潮，近岸海水养殖区域逐步趋于饱和，人们便将目光投向了深远海。眼下，以深远海养殖为标志的第六次海水养殖浪潮正席卷而来。
　　“与近海养殖不同，深远海养殖更强调优良品种、现代信息技术和工程装备的支撑作用和有机结合。”陈松林表示，随着“国信一号”养殖工船、“经海”系列深海养殖网箱等建成投运，山东深远海养殖已经走在了全国前列。
　　攻关渔业“芯片”，三大短板待补齐
　　挺进深蓝，良种先行。我国海水鱼良种培育工作始于20世纪90年代，尽管起步较晚，但近30年来也取得了长足进步。目前，我国培育的水产新品种已有300多个。海洋种业快速发展的同时，育种工作中的一些短板和不足仍需补齐。
　　“基因资源是育种的基础，然而目前，我国发掘出的具有重要育种价值的基因仍然较少。”陈松林说，我国现已破译了40多种海水鱼类的基因组序列，在鱼类基因组解析方面取得了很大进展，可从中找到的适合育种的基因资源却有限。海水鱼养殖业越是发展，对良种的需求就越高，需要进一步加强海水鱼类种质资源收集、评价与保存，挖掘优异种质资源，为良种培育提供种质基础。
　　“育种技术创新及新型育种技术的应用也有待加强。”陈松林介绍，由于过去多是采用传统的育种技术，比如杂交、群体选育、家系选育，主要是针对生长性状培育水产新品种，却忽视了其抗病性能，难以解决我国海水养殖业存在的种质退化、病害频发的问题。现代分子育种技术是克服这些不足的突破口。利用基因组选择、基因组编辑等现代分子生物技术，加强抗病、高产等优质突破性水产新品种的培育，已成为未来育种技术的重要发展方向。
　　尽管分子育种技术在有些养殖鱼类上已经得到应用，但从总体上看，目前的应用面还不够广。对于养殖企业来说，分子育种除了技术难度较高，育种成本也相对更高。为了节约成本，养殖企业更倾向于将该类技术用在价格较高的鱼类上。为此，要进一步降低分子育种技术成本，使其能在更多鱼种上应用，争取培养出更多抗病高产的优质新品种，让更多企业和养殖户受益。
　　此外，龙头企业缺乏，也限制着我国海洋种业的发展。“企业是市场竞争的主体，龙头企业在水产种业发展中应该起到重要作用甚至主导作用。”陈松林说，国内的水产种业企业以中小微企业为主，规模小，实力弱，竞争力不足。为此，应大力培植创新型、领军型水产种业龙头企业，努力将种业创新主体向企业转移，推动水产种业高质量发展。
　　为种质资源建库，破译更多基因“密钥”
　　种质资源库是新品种培育的资源宝库。在黄海水产研究所，国家海洋渔业生物种质资源库（青岛）已建成运行，既是国内首个，也是我国迄今投资规模最大、保存规模最大、设施最先进的海洋渔业种质资源库。
　　“建设种质资源库的过程中，我们收集了大量的海水生物基因资源，其中基因序列破译和收集是重点内容之一。”陈松林说，我国半滑舌鳎的第一个新品种“鳎优1号”就是在破译基因组序列的基础上培育成功的。
　　半滑舌鳎雌雄鱼体型差异很大，相同年龄的雌鱼个头要比雄鱼大4倍多。为了弄明白雄鱼性别和大小是否由特定基因控制，陈松林团队在2014年完成了半滑舌鳎的全基因组测序，找到了决定半滑舌鳎性别的基因，该基因表达就是雄鱼，不表达就是雌鱼。后来，团队又利用基因编辑技术将雄鱼的这一基因进行敲除，发现基因编辑后的雄鱼长大后能接近正常雌鱼大小，证明了该基因既决定了半滑舌鳎的性别，又调控其生长。基于这一发现，陈松林团队不仅成功培育出了抗病能力强、生长速度快的半滑舌鳎新品种“鳎优1号”，还创制出快大型基因编辑雄鱼，破解了半滑舌鳎雄鱼长不大的难题。
　　目前，种质资源库入库海洋渔业生物种质实物资源达14万余份，黄海水产研究所的各团队都在通过种质资源库，挖掘与生长、性别、抗病等重要性状关联的基因，用来培育优质新品种。陈松林表示，种质资源库的保存能力可达34万份，今后将进一步扩大规模，既可以更好地保护生物多样性，也为海水生物遗传改良和良种培育提供更坚实的种质资源基础。





































央媒专访|陈松林院士：水产育种“中国芯”,筑牢“蓝色粮仓”根基!
日期：2025-10-2008:35  作者： 来源：智慧海洋圈子微信号 打印 加大 减小
　　金秋时节，稻浪翻滚，瓜果飘香，主产区秋粮及重要农产品迎来大面积收获。近日，中央广播电视台记者深入丰收一线，聚焦碧海： 仓，多维度捕捉丰收新场景、记录新变化。
　“海上粮仓”的丰收，离不开种源的支撑和养殖技术的进步。眼下，中国水产科学研究院黄海水产研究所的科研人员正在培育适合大脚 新品种。
　　在中国水产科学研究院黄海水产研究所的实验室里，记者见到了该所研究员、中国工程院院士、广东院士联合会会员陈松林，他正 验。眼前这条鲜红的海鱼俗称“红瓜子斑”,是一种名贵的热带野生鱼类。眼下，陈松林带领团队突破红瓜子斑的人工繁育技术，在山东  实现批量化育苗、养殖，实现了“南鱼北上”。
　　陈松林：北方适合养殖的高价值的鱼类比较少，我们将南方的名贵的海水鱼类，比如说像红瓜子斑引进到北方，在“南鱼北养”上，道 系统，能够提高养殖水温，这样使南方热带的海水鱼类能在北方安家落户、生长，形成产业。
　　陈松林告诉记者，“南鱼北养“不仅要克服水温等环境因素的影响，对鱼类病害防控、自动投饲等养殖技术也提出了更高要求。在突矶 现野生红瓜子斑人工繁殖的同时，他和团队还致力于培育出抗病力强、生长快的鱼类新品种。
　　陈松林：我们建立了海水鱼类基因组选择育种技术，研制了我国第一款鱼类抗病育种基因芯片。采用这个基因芯片，我们就可以筛 新品系，筛选出抗病的个体，用来繁殖后代，提高养殖产量，提高经济效益。
　　破译我国首个鱼类基因组，创建分子性控技术，实现我国鱼类基因组序列图谱从0到1的突破；建立鱼类种质冷冻保存技术体系；发 性别特异分子标记，突破遗传性别分子鉴定技术难题；以 蜴等鱼类为代表，解析抗病和变态性状的分子机制，创建我国鱼类抗病基因 术，研制抗病育种基因芯片“鱼芯1号”,育成高产抗病新品种3.……陈松林在多个方面实现了“零”的突破，填补了诸多空白，取得了多项 的科技成果。
　　今年65岁的陈松林，依旧奋斗在渔业一线。从今年开始，他多了一个新身份—国家海水鱼产业技术体系首席科学家。海水鱼体系 鱼养殖产业高质量发展的核心力量。
　　今年9月，国家海水鱼产业技术体系与阳江市政府签订战略合作框架协议，携手打造国家级种业创新与示范高地。围绕南海暖水鱼产 地建设，国家海水鱼产业技术体系将制定种质资源收集与技术评价标准体系，主导开展种质鉴定、性状解析和优异基因资源发掘与新种 等核心技术工作；建立育繁推一体化种业体系和海水种业示范推广样板区，搭建海水种业产业融合与交易平台，助力南海暖水鱼产业国 产业融合与科技创新的重要载体。
　“国家海水鱼产业技术体系将与阳江开展深度合作。”陈松林介绍，国家海水鱼产业技术体系拥有加工、产业经济、遗传改良、疾病防 料、养殖与环境控制等6个功能研究室，29个岗位科学家和19个综合试验站，集聚了国内海水鱼产业领域的顶尖科研力量，具有雄厚的 优势，将为阳江海水鱼产业的高质量发展提供人才、技术支撑。
　　优越的自然环境条件和丰富的海水鱼种质资源是阳江发展海水鱼产业的优势，而国家海水鱼产业技术体系拥有充足的人才资源，陈 作为优势互补的“强强联合”,此次合作将加快补足阳江海水鱼种业发展面临亲本自主选育能力不足、育种关键技术应用有限、产学研协尼  全、全产业链融合深度不够等短板，以科技赋能和体系化建设提升整体竞争力。
　“目前，海水鱼领域比较缺乏抗病性强和适合深远海养殖的鱼类品种。”陈松林表示，国家海水鱼产业技术体系在抗病海水苗种培育令 显的技术优势；在开发新的海水鱼养殖品种领域，特别是开发适合深远海养殖的鱼类品种方面技术十分成熟，如开发出的红瓜子斑，生 高，肉质鲜美，而且市场价值高，适合产业化养殖。将来，像红瓜子斑等优质海水鱼品种在阳江实现繁育和产业化养殖，将有效推动阳 质增效，加快推进海洋牧场建设，打造“蓝色粮仓”。


