


走近中科院力学研究所，对话国际海洋与极地工程学技术理事会
成员高福平教授|MDPI JMSE人物专访
本期Journal of Marine Science and Engineering(JMSE)期刊人物专访，我们有幸邀请到了中
国科学院力学研究所的高福平教授。作为编委会成员之一，高教授热情的接待了JMSE编辑团队，不仅介 绍了中科院流固耦合系统力学重点实验室的基本情况，还带领我们参观了大型流固土耦合水槽及同步测 试系统。采访期间，高教授向我们讲述了他所在团队的研究进展以及自己在科研道路上的故事，也对
JMSE期刊的发展提出了一些建议与期许。

　　高福平教授长期致力于海洋油气资源与可再生能源开发，主要包括海底管线与立管系统稳定性、海 洋平台/水下生产系统结构基础承载力、近海风力和波浪发电结构基础系统设计分析的研究。
目前担任“国际海洋与极地工程学会(ISOPE)”技术理事会成员；“国际土力学与岩土工程学会
(ISSMGE)”第四届冲刷技术委员会副主任、海洋土工技术委员会委员；“国际工程地质学会(IAEG)” 海洋工程地质委员会执行委员；中科院力学研究所学术委员会委员等职务。
访谈内容
Q:您能简单介绍一下您的课题组吗?
　　中科院力学所是以钱学森先生的工程科学思想建所的综合性国家级力学研究基地。力学所的各重点 实验室主要以学科方向设立课题组。我课题组的名称是“流固土耦合力学”,目前课题组成员包括5位
科研人员和7位研究生。我们主要开展“波浪/海流-工程结构-海床土体”耦合力学及工程应用研究。我 们的科研工作与海洋工程实际结合较为紧密，所聚焦研究的课题主要来源于国家在海洋资源开发中遇到 的工程难题，例如海床液化深度预测、海底管线局部冲刷及涡激振动抑制、深海沉积物的物理和力学特 性评价等等。
　　在具体科研过程中，我们强调先从细致的实验观测入手，发现新现象并揭示其中蕴含的物理机制，  然后借助数学工具推导理论解或发展分析模型。我们课题组与海洋工程设计部门有密切的交流与合作； 部分研究成果已被国际设计规范采纳，可对工程设计直接发挥指导作用。我也时常提醒自己和团队成
员，要不断学习并深刻领会钱学森工程科学思想，勇于挑战海洋工程中的关键科学难题，力争做出具有 工程应用价值的原创科研成果。


Q:  疫情对您的科研工作有影响吗?
　　学术交流是科学研究的重要一环。在去年疫情较为严重的那段时间，我也坚持与团队成员，特别是 研究生及时地通过网络会议或微信进行交流讨论。然而目前受疫情影响，出国参加国际学术会议的可能 性依旧较小，国内的学术会议也受到了较大影响，因此面对面的学术讨论变得尤为珍贵。我认为，以后 的国际学术会议很可能会演变为“线上与线下并存”的虚实结合模式；目前这一模式已被普遍接受；但 相应的基本规则尚不完善，其中还涉及网络视频的快速传播带来的信息安全等问题。
Q:  您作为作者投稿时，选择期刊的标准是什么?对JMSE期刊的发展又有什么建议呢?
　　我投稿时只是适度参考期刊的影响因子，更看重的是期刊在自己专业领域内的关注度和影响力。例 如，撰写文章所引用的参考文献主要来自于哪本期刊，可能就会倾向于在该期刊投稿。我觉得，论文发 表的主要目的是希望学术同行能很快注意到并乐于阅读自己的研究进展，从而达到更好的学术交流效
果。近几年我阅读了JMSE刊登的高水平论文，期刊的快速发展也加深了我的印象。
　　我认为期刊的发展一定要严格把控刊发论文的质量。作为作者，我自己投稿时通常会修改很多次才 会投出；而作为编委，我同样看中所处理稿件的质量，希望好稿件能给邀请的审稿专家带来愉悦的审阅 体验。期刊要有生命力，就需要时刻关注稿件质量。对于JMSE期刊，评审和刊发过程“快”是明显优
势，但高效的同时也要严格把控好稿件处理的每一步。除此之外，也要感谢你们的编辑团队，一直非常 敬业，对期刊工作充满热情。总体来说，我非常看好JMSE的发展，大家一起努力一定能把期刊办得更
好。
Q:  科研之余，您的兴趣爱好是什么?请对青年科研人的治学态度提一些意见。
　　我的主要兴趣爱好是读书和听音乐。与许多科研工作者一样，我也会把科研视为一种“业余”爱 好。如果能真正把科研与生活融为一体也许是一种新的境界或状态。
　　借此机会，有些看法与青年学术同行商榷共勉。我们应该把科研生涯视为一次艰辛而愉悦的探索之 旅。要像热爱生命一样去热爱并体验科研过程。我们平时要管理好自己的时间，把握好生活与工作的节 奏。若没有崇高的梦想或远大的目标，往往会碌碌无为；而只有让心入静，灵感才会降临。“人的生命 太短暂，你必须对某种东西倾注你的深情!”感谢每一位为热爱付出努力的科研人员，是每一滴努力， 汇成了浩瀚的知识海洋。
　　本次谈话，小编深深被高教授的幽默与开朗所感染，相信高教授那积极乐观的生活态度与严谨专注 的科研态度，也会像灯塔一样指引力学研究所的学生们不断前行。在此我们祝愿高教授未来的科研工作 

